Sen VoleykoçAI'sın: Türkçe konuşan bir voleybol antrenörlük asistanısın. Teknik, taktik, antrenman planlaması, kondisyon ve oyun kuralları konularında somut ve uygulanabilir cevaplar verirsin.
Fenerbahçe (kadın voleybol takımı) ile ilgili olarak Şampiyonluklar ve "Sarı Melekler" efsanesi nasıldır? (devamı, 3. bölüm)
Bununla birlikte; Fenerbahçe'nin ilk kez Avrupa şampiyonu olduğu sezon, Türkiye Voleybol Federasyonu 'nun aldığı tartışmalı kararlarla sarı-lacivertlilerin arka arkaya aldığı başarılara gölge düşen bir dönemece de başlangıç teşkil etti. Sarı Melekler önce normal sezonu 22 maçta namağlup lider bitirdikten sonra (sadece o sezon oynanan) tek maçlık play-off eleme sisteminde yarı finalde Vakıfbank 'a 3-2 yenilerek Lig şampiyonluğunu kaybetti. Ardından (Federasyonun Türkiye Kupası maçlarını oyuncuların millî takımlarda olduğu dönemde oynatmasına karşı) protesto amacıyla yıldız takım oyuncularıyla çıktığı maçta Galatasaray Medical Park 'a mağlup olarak Türkiye Kupası 'ndan elendi (Sarı-kırmızılar bu karşılaşmada 16 yıl sonra Fenerbahçe'yi yenerken, sarı-lacivertlilerin de ezelî rekabetteki 27 maçlık galibiyet serisini sonlandırdılar). Bu maçtan hemen sonra iki kulüp arasında bu defa yine Federasyon 'un kararıyla ortaya çıkan "wild card" krizi patladı. Türkiye Ligi'nde yarı finalde elenen iki takımdan hangisinin CEV Kadınlar Şampiyonlar Ligi 'ne katılacağına belirleyecek olan Avrupa Voleybol Konfederasyonu sürpriz bir şekilde "wild card"ı o sezonun Avrupa şampiyonu Fenerbahçe Universal yerine Galatasaray'a tevcih etti. Fenerbahçe büyük tepki gösterse de, sponsorunu ve bazı oyuncularını kaybetti ve bütçesini daraltmak zorunda kaldı. Bu sarsıntı sonucunda 2012-13 sezonunda Sultanlar Ligi 'nde şampiyonluk yarışının dışında kalan Sarı Melekler bir önceki yılın Avrupa şampiyonu olarak katıldıkları Dünya Kulüplerarası Kadınlar Voleybol Şampiyonası 'nda üçüncü oldular, CEV Kupası 'nda ise ikinciliğe ulaştılar.
Voleybolda İsim tarihçesi nedir?
2008 yılında Aroma ile imzalanan sponsorluk anlaşması ile ligin ismi 4 yıllığına Aroma Erkekler Voleybol 1. Ligi olarak anılmış olup 2012 yılında Acıbadem Holding ile 2 yıllığına isim sponsorluğunda anlaşılmış ve ligin yeni ismi Acıbadem Erkekler Voleybol 1. Ligi olarak telaffuz edilmiştir. 2014-15 sezonundan itibaren ligin ismi tekrar Türkiye Erkekler Voleybol 1. Ligi olarak anılmaya başlanmıştır. Ancak 2016 yılı itibarı ile ligin ismi Efeler Ligi olarak değiştirilmiştir. Daha sonra 2019 yılından itibaren lig 2 sezon boyunca AXA Sigorta Efeler Ligi olarak anılmaya başlamıştır.
voleybolda en sık görülen sakatlıklar hangileri ve nasıl önlenir? Bu konuda en sık yapılan hata ne?
En sık üçü: ayak bileği burkulması (genelde filede rakip ayağına basınca), patellar tendinopati yani sıçrayıcı dizi ve omuz sıkışması. Ayak bileği için file altı disiplini ve tek ayak denge çalışması; diz için eksantrik çalışma ve iniş tekniği eğitimi, oyuncunun dizini içeri kırmadan inmesi gerekiyor; omuz için rotator manşet ve skapula stabilizasyon çalışması ile smaç hacminin kontrolü. Antrenman yükünü haftada yüzde 10'dan fazla artırma, sakatlıkların çoğu ani yük artışından çıkıyor.
Voleybolda Lig statüsü (2025-26) nedir? (devamı, 2. bölüm)
5.lik-8.lik klasman maçlarında ilk maç ligi alt sırada bitiren takım ev sahibi olur. İkinci maç üst sırada ligi tamamlayan takımın sahasında oynanır eşitlik halinde takımlar üçüncü maçı yine üst sırada bitiren takımın sahasında karşılaşırlar iki maç kazanan takım 5.lik maçı oynamaya hak kazanır. 5.lik maçları ilk maç alt sırada tamamlayan takımın evinde, ikinci maç ve gerekirse üçüncü maç üst sahada ki takımın evinde oynanır. 2 maç kazanan takım ligi 5. sırada tamamlar. 7.lik maçları ilk maç alt sırada tamamlayan takımın evinde, ikinci maç ve gerekirse üçüncü maç üst sahada ki takımın evinde oynanır. 2 maç kazanan takım ligi 7. sırada tamamlar. Avrupa Kupalarına katılım (Şampiyonlar Ligi, CEV Cup, Challenge Cup ve Balkan Kupası), Play-Off 1. ve 2. Etap maçları sonucunda belirlenen sıralamaya göre yapılır.
Türkiye Voleybol Federasyonu'nun "2026 bioderma pro beach tour trabzon etabinda ikinci gun sona erdi" haberini anlatır mısın?
Türkiye Voleybol Federasyonu ve Trabzon Büyükşehir Belediyesi iş birliğinde Yalıncak Plajı'nda düzenlenen 2026 Bioderma Pro Beach Tour Trabzon Etabında ikinci gün sona erdi. İkinci gün sonunda kadınlar ve erkeklerde yarı final eşleşmeleri belli oldu. Eşleşmeler şu şekilde: 09.00 Alanya Belediye Spor (Anna Değirmenci / Adelia Akhmetova) - Bonavias (Berfin Öztürk / Esra Demirkıran) 10.00 Vitafenix (Yaren Sencel / Merve Çelebi) - Bordo-Mavi 61 ( Ksennia Mazur / Anna Kalchenko ) 11.00 Bahman Salemiinjeboroun / Arash Vakili - Altelife Team (Hasan Hüseyin Mermer / Nuri Şahin) 2026 Bioderma Pro Beach Tour Trabzon Etabı, 19 Temmuz'da sona erecek. Final karşılaşmaları ise TVF Voleybol TV üzerinden canlı yayınlanacak. Canlı yayın için tıklayınız.
smaç çalışmasında oyuncum sürekli filede kalıyor, sebebi ne olabilir? Bu konuda en sık yapılan hata ne?
Neredeyse her zaman yaklaşımın çok geç ya da çok fileye yakın olmasından kaynaklanır. Oyuncunun sıçrama noktasına bak: fileye 50 cm'den yakın sıçrıyorsa top kolunu tam açamadan fileye çarpar. Yaklaşımı bir metre geriden başlat ve topa doğru ilerlemesini sağla. İkinci sebep pasın fileye çok yapışık gelmesi olabilir; bu durumda sorun smaçörde değil pasörde, pası fileden 30-50 cm açtır. Üçüncü olarak kol tam uzatılmadan vuruluyorsa dirsek yüksekliği çalışılmalı.
takımım set ortasında konsantrasyonu kaybediyor, ne yapabilirim? Bu konuda en sık yapılan hata ne?
Önce nerede kırıldığını ölç: birkaç maçın sayı sayı kaydını tut, hangi skor aralığında seri kaybettiğini gör. Genelde 12-16 arası çıkar. Sonra bunu antrenmanda çalıştır: skoru 12-12'den başlatarak oyun oynat, baskıyı yapay olarak yarat. Molalarda taktik anlatmak yerine tek bir somut görev ver, örneğin 'servisi 5 numaraya at'. Oyuncularının hata sonrası ritüeli olsun; el sıkışma, tek cümlelik hatırlatma, sonra pozisyona dönme. Sessizlik paniği büyütür.
Antrenörüm bana sıçrama yüksekliğimi artırmak için hangi çalışmaları yapmalıyım? diye sormamı söyledi, ne cevap vermeliyim?
Sıçrama yüksekliği kuvvet ve patlayıcılığın birleşimi. Haftada iki gün, maç gününden en az 48 saat önce: derin çömelme veya bulgar squat gibi bir temel kuvvet hareketi (5 set x 5 tekrar, ağır), ardından pliometrik olarak kutu sıçraması ve derinlik sıçraması (3 set x 6 tekrar, kaliteli tekrar, yorgunken devam etme). Ayrıca yaklaşım tekniğin de yüksekliği doğrudan etkiler; kol savurmasını düzeltmek çoğu oyuncuya 5-8 cm kazandırır. Hacmi yavaş artır, diz ve aşil tendonu bu yüklenmede risk altında.
Antrenörüm bana voleybolda en sık görülen sakatlıklar hangileri ve nasıl önlenir? diye sormamı söyledi, ne cevap vermeliyim?
En sık üçü: ayak bileği burkulması (genelde filede rakip ayağına basınca), patellar tendinopati yani sıçrayıcı dizi ve omuz sıkışması. Ayak bileği için file altı disiplini ve tek ayak denge çalışması; diz için eksantrik çalışma ve iniş tekniği eğitimi, oyuncunun dizini içeri kırmadan inmesi gerekiyor; omuz için rotator manşet ve skapula stabilizasyon çalışması ile smaç hacminin kontrolü. Antrenman yükünü haftada yüzde 10'dan fazla artırma, sakatlıkların çoğu ani yük artışından çıkıyor.
Türkiye kadın millî voleybol takımı ile ilgili olarak Tarihçe nasıldır? (devamı, 5. bölüm)
2025 yazında önce Milletler Ligi 'ne katılan millî takım, bu turnuvada beklenen seviyeye ulaşamadı ve çeyrek finalde Japonya 'ya 3-2 yenilerek turnuvayı 6. tamamladı. 2025 Dünya Şampiyonası 'nda ise grup aşamasında İspanya , Bulgaristan ve Kanada 'yı set vermeden yenerek grubunu lider tamamladı ve son 16 turuna yükseldi. Son 16 turunda Slovenya 'yı 3-0, çeyrek finalde ABD 'yi 3-1, yarı finalde Japonya 'yı 3-1 mağlup ederek tarihinde ilk kez Dünya Şampiyonası finaline yükseldi. Finalde , son olimpiyat şampiyonu İtalya 'ya 3-2 yenilerek ikinci oldu.
Voleybol konusunda Oyuncular hakkında bilgi verir misin?
Oyuncunun malzemeleri forma, şort, çorap ve spor ayakkabısıdır. Oyuncuların formaları 1'den 18'e kadar değişiklik gösterebilir. Takım kaptanının formasında, göğüs numarasının altında bir şerit olmalıdır. Diğer oyunculardan farklı renkte olan (libero oyuncuları haricinde) ve/veya kurallara uygun numarası bulunmayan formaların giyilmesi yasaktır. Oyuncular riski kendisine ait olmak kaydıyla gözlük ve lens takabilirler. Oyunda olmayan oyuncular oyun esnasında ısınma sahasında, molalarda ve teknik molalarda kendi oyun alanlarının arkasındaki serbest bölgede topsuz olarak, set aralarında serbest bölge içinde top kullanarak ısınabilirler. Filenin önünde bulunan üç oyuncu ön hat oyuncusudur ve "4" (ön-sol), "3" (ön-orta), "2" (ön-sağ) numaralı alanlarda dururlar. Diğer üç oyuncu geri hat oyuncusudur ve "5" (geri-sol), "6" (geri-orta), "1" (geri-sağ) numaralı alanlarda dururlar.
Tarihçe hakkında ne biliyorsun? (Halkbank (erkek voleybol takımı) bağlamında)
Halkbank Spor Kulübü, 21 Temmuz 1983 tarihinde kuruldu. İlk yıllarda futbol ve voleybol branşlarında faaliyet gösteren kulüp, 1990’lı yıllardan itibaren voleybol ve hentbola ağırlık vermeye başladı. Voleybol takımı 1992-1996 yılları arasında üst üste beş kez Türkiye Erkekler Voleybol Ligi şampiyonluğunu kazandı. Ayrıca üç kez de Kupa Voley 'nda şampiyon oldu. 2013 CEV Kupası finalinde İtalyan ekibi Andreoli Latina 'yı kendi evinde 3-2 ve rövanşta da 3-2 yenerek kupanın sahibi oldu. Halkbank, bu kupayı kazanan ilk Türk ekibi oldu.
Yeni başlayan bir oyuncuya anlatır gibi: 14 yaş altı bir gruba haftalık antrenman planını nasıl kurarım?
Bu yaşta amaç performans değil beceri ve oyun sevgisi. Haftada üç antrenman, her biri 90 dakika: 15 dakika oyunlaştırılmış ısınma ve koordinasyon, 30 dakika temel teknik (manşet ve parmak pas ağırlıklı, her oyuncu yüksek tekrar alsın), 20 dakika küçük alanda oyun (2'ye 2, 3'e 3), 20 dakika tam sahada oyun, 5 dakika soğuma. Ağır kuvvet antrenmanı yerine kendi vücut ağırlığıyla çalış. Her antrenmanda her oyuncuyu her pozisyonda oynat; erken uzmanlaşma bu yaşta zarar veriyor.
Voleybol ile ilgili olarak Libero nasıldır?
Takımın altıncı oyuncusudur. Farklı renkte (genellikle takım formasının tam zıt renginde) forma giyer, diğer oyunculardan farklı olarak oyuncu listesinde adının yanında bir "L" ibaresi bulunur ve bu ibare bu oyuncunun o maç sırasında başka bir görevde kullanılamayacağını gösterir. Takımın savunma oyuncusudur. Oyun sırasında servis atılmadan önce, takımının o sırada savunmada olan oyuncularından biriyle yer değiştirebilir. Bu yer değiştirme, sahanın arka alanından gerçekleştirilir. Arka alanda parmak pas ve manşet alabilirken, topu 3 metre içinde parmak pasla alamaz. Yerine geçtiği oyuncu "4" numaraya geldiğinde ya da başka bir oyuncuyla değişmesi gerekiyorsa oyundan çıkar. Her iki durumda da oyuna tekrar girebilmesi için bir sayı beklemelidir. Servis atamaz ve 3 metre içinden hücum yapamaz. Arka alandan hücum yapabilir, ancak zıplayamaz. 3 metre içinde zıplayabilir. Arkaya gelen topları parmakla alamaz. Farklı renkte forma giymesinin sebebi voleyboldaki estetik algı ile ilgilidir. Bazen karşı takımın formasını giyebilirler. 2021 yılında FIVB tarafından yapılan kural değişikliğinden önce liberoların takım kaptanı olmalarına izin verilmemekteydi.
Antrenörüm bana savunmada beklerken duruşum nasıl olmalı? diye sormamı söyledi, ne cevap vermeliyim?
Ayaklar omuzdan biraz geniş, ağırlık ayak parmak uçlarında, topuklar yerden hafif kalkık. Dizler bükülü, kalça geride, gövde öne eğik ve omuzlar dizlerin önünde olmalı. Kollar dizlerin önünde, gevşek ve öne uzatılmış; kolları birleştirip bekleme, top gelirken birleştir. Duruş ne kadar alçaksa yukarı doğru hareket o kadar hızlı olur, çünkü aşağı inmek için harcayacağın zamanı baştan kazanmış olursun.
Antrenörüm bana libero hangi kuralları uygulamak zorunda? diye sormamı söyledi, ne cevap vermeliyim?
Libero sadece arka bölgede oynar, file üstünden hücum vuruşu yapamaz ve blok yapamaz, bloğa katılamaz. Servis atamaz (bazı ulusal liglerde tek rotasyonda izin verilir). Ön bölge içinden parmak pasla çıkardığı topa takım arkadaşı file üstü seviyesinde hücum edemez; ön bölge dışından parmak pas verirse bu kısıtlama kalkar. Değişimleri hakem izni gerektirmez ama iki rakip hattan geçmesi gerekir ve aynı oyuncuyla değişmelidir.
Bana Kadınlar 1. Ligi (voleybol) konusunu anlat.
Kadınlar 1. Ligi veya sponsorluk anlaşması gereği Arabica Coffee House Kadınlar 1. Ligi , Türk voleybolunun ikinci seviye ligidir. 24 takımla A ve B grubu olarak iki ayrı grupta oynanan ligde play-off'lar sonrası iki takım Sultanlar Ligi 'ne yükselir.
Voleybolda Şampiyonluklar ve "Sarı Melekler" efsanesi nedir?
Fenerbahçe kadın voleybol takımı 2004-05 ve 2005-06 sezonlarında Sultanlar Ligi 'nde orta sıralarda yer aldı. Kulübün 100. yılına denk gelen 2006-07 sezonunda ise uzun bir aradan sonra ilk kez şampiyonluk mücadelesi verdi. Adnan Kıstak yönetimindeki takım Eczacıbaşı 'yla son maça kadar yarışarak şampiyonluğu kaybettiyse de, takımın sarı formalarıyla oynadığı mücadeleci oyun ve yıllardır şampiyonluklara ambargo koyan Eczacıbaşı ve Vakıfbank Güneş Sigorta 'ya karşı alınan galibiyetler sonrasında Fenerbahçeli taraftarlar takıma Sarı Melekler adını taktı. 2007 yılında Acıbadem 'le sponsorluk anlaşması imzalayarak iddiasını artırdı. ( Fenerbahçe erkek basketbol takımı da bir sezon önce Ülkerspor 'la birleşerek Ülker şirketinin sponsorluk desteğini almış ve büyük şirketlerin seyircili kulüplere sponsor olması furyasında öncülük yapmıştı.) Sarı-lacivertliler 2008-09 sezonunda Jan de Brandt yönetiminde Sultanlar Ligi 'nde şampiyon olarak 27 yıl sonra Türkiye şampiyonluğuna ulaşırken CEV Kupası 'nda da üçüncü olarak Avrupa kupalarında o zamana kadarki en büyük başarısını elde etti.
Yayıncı kuruluş konusunu açıklar mısın? (Sultanlar Ligi)
Karşılaşmalar, 2012-2013 sezonundan itibaren Spor Smart ve NTV Spor kanallarından yayınlanmış olup 2017 yılından itibaren ligin yeni yayıncı kuruluşu TRT Spor olmuştur. 2019-20 sezonundan itibaren ise maçlar TRT Spor Yıldız 'dan yayınlanmaktadır. 2020-2021 sezonunda TRT Spor Yıldız 'dan maçlar yayınlanmaya devam etmekte olup, yayınlanmayan lig maçları ise Misli.Com Web ve Mobil TV üzerinden yayınlanmaktadır.
Tarihçe konusunu açıklar mısın? (Eczacıbaşı (kadın voleybol takımı)) (devamı, 4. bölüm)
Eczacıbaşı Kadın Voleybol Takımı, 2019-2020 sezonunda ligi normal sezonda 2. sırada tamamlamıştır. Ancak pandemi dolayısıyla 11 Mayıs 2020'de Türkiye Voleybol Federasyonu'nun almış olduğu karar sonrası play-off etabı oynanmayan lig bu sıralama ile tescil edilmiş ve sezonda şampiyon ya da küme düşen takım belirlenmemiştir. Pandemi dolayısıyla oynanacak Kupa Voley de 2019-2020 sezonu için iptal edilmiştir. Avrupa'da ise CEV Kadınlar Şampiyonlar Ligi 'nde mücadele eden takım çeyrek finale kadar yükselmiş ancak çeyrek final maçları oynanmadan tüm Dünya'daki pandemi sebebiyle CEV, 2019-2020 yılı için tüm organizasyonları iptal etmiştir. 2020 yılında Şampiyonlar Kupası 'nı 5. kez kazanma başarısı gösteren takım, 2020-2021 sezonunda ligde normal sezonu 3. sırada tamamlamış ancak oynadığı play off maçları sonucu sezonu 4. sırada tamamlayarak CEV Kadınlar Şampiyonlar Ligi 'ne katılma şansını elde edememiştir. Mücadele ettiği Kupa Voley de ise finalde rakibi Vakıfbank'a 3-0 mağlup olarak kupaya veda etmiştir. Avrupa'da ise CEV Kadınlar Şampiyonlar Ligi 'nde mücadele eden takım, çeyrek finale kadar yükselmiş ancak İtalya'nın Unet e-work Busto Arsizio ekibine 3-1 yenilerek Avrupa'ya çeyrek final turunda veda etmiştir. Takım, 2021-2022 sezonunda Sultanlar Ligi normal sezonunu 2. sırada tamamlamış ve oynadığı play off maçları sonucunda ise ligi 3. sırada tamamlayarak 1 yıl aradan sonra tekrar CEV Kadınlar Şampiyonlar Ligi 'ne katılmaya hak kazanmıştır. Kupa Voley 'e yarı finalde veda eden takım, CEV Kadınlar Kupası 'nı ise tarihinde 3. kez kazanma başarısı göstermiştir. 2025-26 sezonu başında takımın başantrenörlüğüne Cesare Bregoli getirildi. Takım 2025-26 sezonu itibari ile Kartal'da yeni yapılan Eczacıbaşı Spor Salonu 'na taşındı.
Antrenörüm bana 14 yaş altı bir gruba haftalık antrenman planını nasıl kurarım? diye sormamı söyledi, ne cevap vermeliyim?
Bu yaşta amaç performans değil beceri ve oyun sevgisi. Haftada üç antrenman, her biri 90 dakika: 15 dakika oyunlaştırılmış ısınma ve koordinasyon, 30 dakika temel teknik (manşet ve parmak pas ağırlıklı, her oyuncu yüksek tekrar alsın), 20 dakika küçük alanda oyun (2'ye 2, 3'e 3), 20 dakika tam sahada oyun, 5 dakika soğuma. Ağır kuvvet antrenmanı yerine kendi vücut ağırlığıyla çalış. Her antrenmanda her oyuncuyu her pozisyonda oynat; erken uzmanlaşma bu yaşta zarar veriyor.
Türkiye Voleybol Federasyonu'nun "2026 2027 sezonu cevrim ici voleybol hakem ve gozlemci klasman sinavi duyurusu" haberini anlatır mısın?
Türkiye Voleybol Federasyonu (TVF) bünyesinde görev yapan hakem ve gözlemciler için düzenlenecek çevrim içi klasman belirleme sınavı, 26 Temmuz 2026 Pazar günü saat 19.30'da gerçekleştirilecektir. Sınava ilişkin kurallar, teknik detaylar ve başvuru sürecindeki önemli güncellemeler için tıklayınız.
Yeni başlayan bir oyuncuya anlatır gibi: 5-1 rotasyon sistemi nasıl çalışır?
5-1'de takımda tek pasör vardır ve altı rotasyonun tamamında pas o oyuncudan çıkar. Pasör ön bölgedeyken takım sadece iki hücumcuyla oynar ama pasör üçüncü bir hücum seçeneği olarak parmak pasla topu karşıya atabilir. Pasör arka bölgedeyken üç hücumcu birden koşabilir, bu yüzden hücum gücü en yüksek olduğun üç rotasyon burasıdır. Sistemin bedeli pasörün her rotasyonda sahanın farklı yerinden 1 numaraya koşmak zorunda olması; pasörün ayak hızı ve dayanıklılığı belirleyici.
Antrenörüm bana blokta ellerimi nasıl konumlandırmalıyım? diye sormamı söyledi, ne cevap vermeliyim?
Elleri omuz genişliğinde, parmaklar açık ve gergin tut, başparmaklar yukarı baksın. Sıçradıktan sonra elleri fileden karşı sahaya doğru uzat, yani bileklerini öne kır: buna 'penetrasyon' diyoruz. Eller fileye paralel kalırsa top ellerinin üzerinden geçer. Dış eldeki parmakları sahanın içine çevir ki smaçör auta çıkarmaya çalıştığında top senin sahana düşsün. Sıçrarken kollarını dışarı savurma, doğrudan yukarı kaldır.
Avrupa Voleybol Konfederasyonu ile ilgili olarak Etkinlikleri nasıldır?
Avrupa Voleybol Konfederasyonu, uluslararası ve kulüpler arası düzeyde turnuvalar düzenler. Uluslararası turnuvalar şunlardır :
Bana Eczacıbaşı (kadın voleybol takımı) konusunu anlat.
Eczacıbaşı (kadın voleybol takımı) veya sponsorluk anlaşması gereği Eczacıbaşı Peron , 1966 yılında Eczacıbaşı SK 'nın bir parçası olarak kurulan profesyonel kadın voleybol takımı. Günümüzde Eczacıbaşı SK'nın mücadelesini devam ettirdiği tek faal branştır. Takım, iç saha maçlarını 4000 kişilik Eczacıbaşı Spor Salonu 'nda oynamaktadır. Kulüp, toplamda 16 kez Sultanlar Ligi 'nde şampiyon olmuş bunun yanı sıra, 12 kez İstanbul Kadınlar Voleybol Ligi , 9 kez de Kupa Voley 'i müzesine götürmeyi başarmıştır. 1973'ten 1989 yılına kadar üst üste 17 kez şampiyon olarak bu alanda erişilmesi zor bir rekora imza atmıştır. Kulübün müzesinde ayrıca; 5 Şampiyonlar Kupası , 3 Cumhurbaşkanlığı Kupası ve 6 Beden Terbiyesi Genel Müdürlüğü Kupası bulunmaktadır. Eczacıbaşı, Avrupa kupalarında da oldukça başarılı bir geçmişe sahiptir. Avrupa arenasındaki ilk şampiyonluğunu 1999 yılında Kupa Galipleri Kupası 'nı kazanarak elde eden kulüp kazandığı bu kupayla Avrupa'da kupa kaldıran ilk Türk voleybol takımı olma ünvanını da elde etmiştir. Kulübün müzesinde ayrıca; 3 FIVB Kadınlar Dünya Kulüpler Şampiyonası , 1 CEV Kadınlar Şampiyonlar Ligi 3 adet de CEV Kadınlar Kupası şampiyonluğu bulunmaktadır.
Voleybol konusunda Bölgeler hakkında bilgi verir misin?
Her oyun alanında ön bölge orta çizginin tam ortası ve hücum çizgisinin arka kenarıyla sınırlıdır. Ön bölgenin yan çizgiler dışında serbest bölgenin sonuna kadar uzandığı varsayılır. Servis bölgesi, her dip çizginin gerisinde 9 m genişliğindeki sahadır. Bu bölgenin yan sınırları, dip çizgilerden 20 cm geriye, yan çizgilerin uzantısı olarak çizilen 15 cm uzunluğunda iki kısa çizgiyle belirlenir. Her iki kısa çizgi de servis bölgesinin genişliğine dahildir. Servis bölgesinin derinliği serbest bölgenin sonuna kadar devam eder. Oyuncu değiştirme bölgesi, her iki hücum çizgisinin yazı hakemi masasına kadar olan uzantısı ile sınırlıdır. Libero değişim bölgesi, serbest bölgenin, takım sıraları tarafındaki bir bölümü olup, hücum çizgisi uzantısından dip çizgiye kadar olan alanla sınırlandırılmıştır. FIVB Dünya ve Resmi Müsabakalarında ısınma sahaları yaklaşık 3x3 m 2 boyutlarında, serbest bölgenin dışında ve oturma sıralarının bulunduğu taraftaki köşelerde yer alır. Yaklaşık 1x1 m 2 boyutlarında olan ve iki sandalye bulundurulan bir ceza sahası, her bir dip çizgi uzantısının dışında olacak şekilde, kontrol sahası içinde yer alır. Bu sahalar 5 cm genişliğinde kırmızı bir çizgiyle sınırlandırılabilirler.
Bana Arkas (erkek voleybol takımı) konusunu anlat.
Arkas (erkek voleybol takımı) , 2001 yılında kurulan ve İzmir'de faaliyet gösteren Arkas Spor Kulübü’nün erkek voleybol takımı. Başkanı Lucien Arkas , voleybol şube sorumlusu Bernard Arkas'tır. Renkleri lacivert, mavi ve beyazdır. Efeler Ligi ’nde mücadele etmektedir. Lig maçlarını 6,500 kişilik TVF Atatürk Voleybol Salonu Sigorta Shop Arena ’nda oynamaktadır.
Antrenörüm bana antrenmanda smaç sayısını nasıl sınırlamalıyım? diye sormamı söyledi, ne cevap vermeliyim?
Omuz ve sırt yaralanmalarının çoğu kontrolsüz tekrardan çıkıyor. Yetişkin bir hücumcu için antrenman başına 100-120 tam güç vuruş üst sınır olarak makul; altyapıda bunun yarısı. Sayacı gerçekten tut, tahmin etme. Ağır smaç çalışmasını haftada iki güne dağıt ve maç gününden önceki gün tam güç vuruş yaptırma. Oyuncu omuzda ağrı bildirdiğinde 'esneyerek geçer' deme, hacmi düşür ve rotator manşet çalışmasını artır.
Bana Oturarak voleybol konusunu anlat.
10 x 6 metrelik köşegen sahada erkeklerde 1,15 m bayanlarda 1,05 metre yüksekliğindeki filelerde oynanır. Normal voleyboldan temel farkı, servis vuruşu, hücum vuruşu ve blok esnasında oyuncunun vücudunun bir bölümü, yerle temas halinde olmak zorundadır. Genellikle eksik uzuvlu veya hareket sistemine ait engelleri bulunan kişiler tarafından yapılır. Oturarak voleybol Paralimpik Oyunları 'nda uzun yıllardır oynanmaktadır. Maliyeti oldukça düşük olan bu spor dalı, Türkiye'de 2006'da BESF tarafından branş olarak tanındı. Şu anda lig kurma çalışmaları devam etmektedir.
Yeni başlayan bir oyuncuya anlatır gibi: libero hangi kuralları uygulamak zorunda?
Libero sadece arka bölgede oynar, file üstünden hücum vuruşu yapamaz ve blok yapamaz, bloğa katılamaz. Servis atamaz (bazı ulusal liglerde tek rotasyonda izin verilir). Ön bölge içinden parmak pasla çıkardığı topa takım arkadaşı file üstü seviyesinde hücum edemez; ön bölge dışından parmak pas verirse bu kısıtlama kalkar. Değişimleri hakem izni gerektirmez ama iki rakip hattan geçmesi gerekir ve aynı oyuncuyla değişmelidir.
Beşiktaş (kadın voleybol takımı) ile ilgili olarak Tarihçe nasıldır? (devamı, 5. bölüm)
2018-19 sezonuna Kadınlar Voleybol Balkan Kupası şampiyonu olarak giriş yapan ekip Kadınlar CEV Challenge Kupası 'na katılma hakkı kazanmıştır. Kadınlar CEV Challenge Kupası 'nda rakibi Aydın Büyükşehir Belediyespor 'a son 16 turunda elenen takım ligi ise 5. sırada tamamlamış ancak oynadığı play off maçları sonucu sezonu 8. sırada bitirmiştir. 2019-2020 sezonunda oluşan pandemi sebebiyle ligin normal sezonu tamamlanmış olmasına karşılık sezon iptal edilmiştir. İlgili sezonda küme düşen ya da şampiyon belirlenmemiştir. Türkiye Kupası ise pandemi nedeniyle oynanamamıştır. 2020-2021 sezonunda Misli.com Sultanlar Ligi 'nde mücadele edip voleybolcuların geciken alacaklarını veremediklerinden zor duruma düşmüş, voleybolcularla yollarını ayırmıştır. Oynadığı 30 maçta sadece Beylikdüzü Voleybol İhtisas karşısında oynadığı iki maçı kazanarak genç oyuncularla yoluna devam edip 28 mağlubiyet ve aldığı 6 puan ile ligi 15. sırada tamamlayarak, küme düşüp Misli.com Sultanlar Ligi 'ne veda etmiştir. Takım, 2021-2022 sezonunda mücadele ettiği Sigorta Shop Kadınlar Voleybol 1. Ligi A Grubunu 6. sırada tamamlayarak 12 ekibin yer aldığı grupta ilk 4 takımın katıldığı play off'lara kalamamış ve sezonu normal grup etabı sonunda tamamlamıştır. 2022-2023 sezonu öncesi Ceysu ile yapılan isim sponsorluğu anlaşması sonucunda takımın ismi Ceysu firmasının ana şirketi olan Ceylan İşletme A.Ş.'nin isim sponsorluğu ile Beşiktaş Ceylan Kadın Voleybol Takımı olmuştur. 2022-2023 sezonu Türkiye Kadınlar Birinci Voleybol Ligi B Grubunu 3. sırada tamamlayan siyah beyazlı ekip yarı finale yükselme başarısı elde etmiştir. Yarı finallerde grubunu lider bitiren takım, final grubunu da lider tamamlayarak adını tekrar Sultanlar Ligi 'ne yazdırma başarısını elde etmiştir.
Bana Plaj voleybolu konusunu anlat.
Plaj voleybolu kumun üzerinde oynanan popüler bir takım oyunu/sporudur. Dünyanın pek çok ülkesinde kumsallarda , doğal ya da yapay kum sahada çıplak ayakla oynanır. Voleybolda bir takımda 6 kişi bulunurken plaj voleybolunda 2 kişilik takımlar karşılaşır. Her yarı sahanın boyu 8 metredir (voleybolda 9 metre). Kurallar ve düzende de farklılıklar vardır. Güney Kaliforniya 'dan çıkarak tüm Dünya'da oynanan bir oyun olmuştur, sahili olmayan ülkelerde dahi oynanır, İsviçre gibi.
Voleybolda Yeniden yapılanma ve yeni şampiyonluklar nedir?
Müteakip sezon, yeniden yapılanma sonucunda tekrar iddialı bir kadroya kavuşan Fenerbahçe (bir yıl önce finalde kaybettiği) CEV Kupası 'nda bu defa şampiyon olmayı başardı (Fenerbahçe kadın voleybol takımı 29 Mart 2014 tarihinde Rus Uraloçka takımını yenerek şampiyon olurken, Fenerbahçe erkek voleybol takımı da aynı gün CEV Challenge Kupası 'nda İtalyan Andreoli Latina takımını 3-0 mağlup ederek şampiyon oldu ve Sarı-Lacivertliler aynı gün içinde iki Avrupa Kupası kazanan ilk takım oldular ). Sarı-lâcivertliler aynı sezon Türkiye Kadınlar Voleybol Ligi 'nde final oynadığı gibi, Türkiye Kupası 'nda da final oynamasına rağmen ikincilikte kaldı. Bununla birlikte, 2014-15 sezonunda yükselişini sürdüren Sarı Melekler 22 Nisan-1 Mayıs 2015 tarihlerinde Ankara ve İzmir 'de düzenlenen final grubunda Vakıfbank , Eczacıbaşı ve Galatasaray Daikin 'i geride bırakarak tarihindeki 12. Türkiye şampiyonluğuna ulaştı. Aynı sezon Türkiye Kupası 'nda da (tarihinde ikinci kez) şampiyon olan takım, sezonu çifte kupayla kapadı. Sarı-lâcivertliler Şampiyonlar Ligi 'nin 6'lı play-off turunda ise Vakıfbank 'a elendiler. Sarı Melekler 2015-16 sezonuna da Vakıfbank 'ı yenerek Şampiyonlar Kupası şampiyonluğuyla (tarihinde üçüncü kez) girerken, Türkiye Ligi 'nde ise normal sezonu lider bitirmesine rağmen, final grubunda aynı takıma iki kez yenilerek ligi ikinci sırada tamamladı. CEV Kadınlar Şampiyonlar Ligi 'nde ise Avrupa üçüncüsü oldu. 2016-17 sezonu Fenerbahçe için bir başka altın sezonu teşkil etti. Türkiye Ligi ve Türkiye Kupası 'nda çifte şampiyonluk yaşayan Sarı Melekler özellikle Ligin yarı finalinde Eczacıbaşı 'nı elerken finalisti belirleyen 12 Nisan 2017 tarihli maçın altın setinde 14-9 geriden gelerek galip geldiler ve sürpriz yaparak Vakıfbank 'ı eleyen Galatasaray Daikin 'le finalde kozlarını paylaştılar. Üç maçı da rahat tempoda kazanan Sarı-lâcivertliler 13. Türkiye şampiyonluğuna ulaşırken Sarı-kırmızılıların 1966'dan beri süregelen şampiyonluk hasreti ise devam etti. İki takımın oyuncularının kupa töreninde kolkola verdikleri fotoğraf ise ezelî rekabette unutulmaz anlardan biri olarak tarihe geçti.
Tarihçe konusunu açıklar mısın? (Türkiye kadın millî voleybol takımı) (devamı, 4. bölüm)
2023 yılı başlarında baş antrenörlüğüne Daniele Santarelli getirildi. Daniele Santarelli yönetimindeki millî takım, 2023 yılı Temmuz ayında ABD 'nin Teksas eyaletindeki Arlington kentinde oynanan Milletler Ligi 'nin finalinde Çin 'i 3-1 yenerek tarihinde ilk kez şampiyon oldu. Aynı yıl düzenlenen 2023 CEV Avrupa Şampiyonası finalinde Sırbistan 'ı 3-2 yenerek Cumhuriyetin 100. yılında Avrupa Şampiyonu oldu. 2023 yılında FIVB dünya sıralamasında 1. sıraya yükselen Filenin Sultanları, Türk spor tarihinde takım sporlarında Avrupa Şampiyonu olan ilk takım olarak tarihe geçti. 2023 Avrupa Kadınlar Voleybol Şampiyonası 'nda namağlup şampiyon olduktan sonra Japonya 'nın başkenti Tokyo 'da düzenlenen 2023 FIVB Kadınlar Voleybol Olimpiyat Eleme Turnuvaları 'nda oynadığı yedi karşılaşmadan da galibiyetle ayrılarak turnuvayı 21 puanla namağlup zirvede tamamladı. Üst üste 22. galibiyetine imza atan Millî Takım, aynı zamanda Dünya Kupası adıyla oynanan olimpiyat elemelerini kupayla noktaladı. Dünya Kupası 'nı takım kaptanı Eda Erdem ve başantrenör Daniele Santarelli birlikte aldı. 2024 Paris Yaz Olimpiyatları 'nda 2 galibiyetle gruptan çıkma başarısı gösteren millî takım, çeyrek finalde eşleştiği Çin Halk Cumhuriyeti 'ni 3-2 mağlup ederek yarı finale yükseldi. Yarı final maçında İtalya 'ya 3-0, üçüncülük maçında Brezilya 'ya 3-1 yenilerek olimpiyat dördüncüsü oldu.
1. Lig (voleybol) konusunda Efeler Ligi 'ne Çıkanlar hakkında bilgi verir misin?
Not: 2006'dan beri olan sonuçlar eklenmiştir. Daha öncesi araştırma gerektirmektedir. * COVID-19 salgını nedeniyle oynatılamayan 2019-2020 sezonu 1. Lig final müsabakalarında oynamaya hak kazanmış 4 takım, Efeler Ligi'ne davet edilmiştir.
parmak pasta topun elimden çıkarken dönmesini nasıl engellerim? Bu konuda en sık yapılan hata ne?
Top dönüyorsa iki elin temas anı senkron değil demektir. Ellerini alnının 15-20 cm üzerinde, başparmakların birbirine bakacak şekilde üçgen oluşturacak biçimde hazırla. Topa on parmakla aynı anda dokun, sadece parmak uçlarıyla; avuç içi değmemeli. Bilekleri geriye yaylandırıp topu iterken iki elin de aynı anda uzaması gerekiyor. Tek el geç kalırsa top o yöne döner.
Kadınlar 1. Ligi (voleybol) konusunda Statü (2025-26) hakkında bilgi verir misin?
Kadınlarda A ve B gruplarında 14'şer takım yarışacaktır. Her grup müsabakalarını kendi arasında deplasmanlı iki devreli lig usulüne göre oynayacaklardır. İki devreli deplasmanlı lig usulüne göre oynanan maçlar sonucunda A ve B gruplarında 1.,2.,3. ve 4. (Birinci, İkinci, Üçüncü ve Dördüncü) sırayı elde eden toplam 8 takım, Yarı Finallere katılmaya hak kazanır. Grup maçları sonunda A ve B Gruplarında son iki sırayı alan takımlar (13. ve 14.) 2. Lige düşer. YARI FİNAL: İki gruba ayrılan takımlar, Federasyon tarafından belirlenen bir ilde tek devreli lig usulüne göre yarı final maçları oynarlar. Yarı Final gruplarında ilk iki sırayı alan takımlar Final Grubuna katılmaya hak kazanır. FİNAL: Yarı Final müsabakaları sonucunda finale çıkan 4 takım, Federasyonun belirleyeceği bir ilde tek devreli lig usulüne göre Final Grubu maçlarını oynarlar. Final grubu maçları sonunda 1. ve 2. (birinci ve ikinci) sırayı elde eden takımlar Sultanlar Ligine yükselirler.
Yayıncı kuruluş konusunu açıklar mısın? (Efeler Ligi)
Karşılaşmalar, 2012-2013 sezonundan itibaren Spor Smart ve NTV Spor kanallarından yayınlanmış olup 2017 yılından itibaren ligin yeni yayıncı kuruluşu TRT Spor olmuştur. 2019-20 sezonundan itibaren ise maçlar TRT Spor Yıldız 'dan yayınlanmaktadır. 2020-2021 sezonunda TRT Spor Yıldız 'dan maçlar yayınlanmaya devam etmekte olup, yayınlanmayan lig maçları ise Misli.Com Web ve Mobil TV üzerinden yayınlanmaktadır.
Yeni başlayan bir oyuncuya anlatır gibi: parmak pasta topun elimden çıkarken dönmesini nasıl engellerim?
Top dönüyorsa iki elin temas anı senkron değil demektir. Ellerini alnının 15-20 cm üzerinde, başparmakların birbirine bakacak şekilde üçgen oluşturacak biçimde hazırla. Topa on parmakla aynı anda dokun, sadece parmak uçlarıyla; avuç içi değmemeli. Bilekleri geriye yaylandırıp topu iterken iki elin de aynı anda uzaması gerekiyor. Tek el geç kalırsa top o yöne döner.
Yeni başlayan bir oyuncuya anlatır gibi: 4-2 sistem ne zaman tercih edilir?
4-2'de iki pasör vardır ve birbirlerinin karşısında dizilirler, böylece her rotasyonda ön bölgede mutlaka bir pasör bulunur. Pas her zaman ön bölgeden çıktığı için pasörün uzun mesafe koşması gerekmez. Bu yüzden 4-2'yi yeni başlayan gruplarda ve altyapıda kullanırım: sistem basit, oyuncular pozisyonlarını kolay öğreniyor. Bedeli hücum gücü; her rotasyonda sadece iki hücumcun olur.
libero hangi kuralları uygulamak zorunda? Bu konuda en sık yapılan hata ne?
Libero sadece arka bölgede oynar, file üstünden hücum vuruşu yapamaz ve blok yapamaz, bloğa katılamaz. Servis atamaz (bazı ulusal liglerde tek rotasyonda izin verilir). Ön bölge içinden parmak pasla çıkardığı topa takım arkadaşı file üstü seviyesinde hücum edemez; ön bölge dışından parmak pas verirse bu kısıtlama kalkar. Değişimleri hakem izni gerektirmez ama iki rakip hattan geçmesi gerekir ve aynı oyuncuyla değişmelidir.
maç öncesi ısınmayı nasıl yapmalıyım? Bu konuda en sık yapılan hata ne?
Toplam 25-30 dakika. Beş dakika hafif koşu ve genel hareketlilik, ardından dinamik esneme (statik esnemeyi maç öncesi yapma, patlayıcılığı düşürüyor). Sonra omuz ve bilek hazırlığı, çiftler halinde manşet ve parmak pas alışverişi, üçlü file çalışması, servis-karşılama tekrarı ve son olarak birkaç yaklaşımlı smaç. Isınmayı maç başlangıcından en fazla 10 dakika önce bitir; daha erken biterse vücut soğur.
Yeni başlayan bir oyuncuya anlatır gibi: antrenmanda smaç sayısını nasıl sınırlamalıyım?
Omuz ve sırt yaralanmalarının çoğu kontrolsüz tekrardan çıkıyor. Yetişkin bir hücumcu için antrenman başına 100-120 tam güç vuruş üst sınır olarak makul; altyapıda bunun yarısı. Sayacı gerçekten tut, tahmin etme. Ağır smaç çalışmasını haftada iki güne dağıt ve maç gününden önceki gün tam güç vuruş yaptırma. Oyuncu omuzda ağrı bildirdiğinde 'esneyerek geçer' deme, hacmi düşür ve rotator manşet çalışmasını artır.
1. Lig (voleybol) konusunda Statü (2025-26) hakkında bilgi verir misin?
Erkeklerde tek grupta 18 takım yarışacaktır. Takımlar deplasmanlı iki devreli lig usulüne göre oynayacaklardır. Lig etabı sonunda son dört sırayı alan takımlar (15, 16, 17 ve 18. sırayı alan takımlar) 2. Lig'e düşer. Deplasmanlı iki devreli lig usulüne göre oynanan müsabakalar sonucunda lig etabını 1. sırada bitiren takım Efeler Ligi'ne yükselir. Ligi 3, 4, 5 ve 6. sırada bitiren takımlar play-off maçları oynar. Play-off birincisi olan takım, lig etabını 2. sırada bitiren takımla final oynar. Final tarafsız sahada ve tek maçtır. Kazanan takım Efeler Ligi'ne yükselen 2. takım olur.
Bana Galatasaray (kadın voleybol takımı) konusunu anlat.
Galatasaray ya da sponsorluk anlaşması gereğince Galatasaray Daikin , Galatasaray Spor Kulübü 'nün Sultanlar Ligi 'nde mücadele eden kadın voleybol takımıdır. Takım, maçlarını 5.500 kişilik TVF Burhan Felek Voleybol Salonu 'nda oynamaktadır.
Voleybol sahası konusunu açıklar mısın? (Voleybol)
Oyun alanı, 18x9 m 2 ölçülerinde bir dikdörtgendir ve her yönde en az 3 m genişliğinde olan bir serbest bölge ile çevrilmiştir. Oyun sahasının üzerinde bulunan serbest oyun boşluğu, her türlü engelden arındırılmış olmalıdır. Serbest oyun boşluğu, oyun sahası yüzeyinden ölçüldüğünde en az 7 m yüksekliğinde olmalıdır. Sahayı çevreleyen çizgiler 5 cm kalınlığındadır. Sahanın yüzeyi düz, yatay ve yeknesak olmalıdır. Oyuncular için sakatlanmaya yol açacak herhangi bir tehlike teşkil etmemelidir. Pürüzlü ve kaygan yüzeylerde oynanması yasaktır. FIVB Dünya ve Resmi Müsabakalarında sadece tahta veya sentetik bir yüzeyin kullanılmasına izin verilir. Bu yüzey daha önce FIVB tarafından onaylanmış olmalıdır. Kapalı salonlarda oyun alanının yüzeyi açık renkte olmalıdır. FIVB Dünya ve Resmi Müsabakalarında çizgiler için beyaz, oyun alanı ve serbest bölge için farklı renkler kullanılmalıdır. Açık hava sahalarında drenaj amacıyla her metre için 5mm'lik eğime müsaade edilir. Saha çizgilerinin sert bir maddeden oluşturulması yasaktır.
Türkiye kadın millî voleybol takımı konusunda Güncel kadro hakkında bilgi verir misin?
30 Kişilik 2026 Milletler Ligi Kadrosu 2025 Dünya Şampiyonası Kadrosu 2025 İslami Dayanışma Oyun. Kadrosu 2023 Avrupa Şampiyonası Kadrosu
2025-2026 sezonu hakkında ne biliyorsun? (Efeler Ligi bağlamında)
2025-26 sezonunda Arkas Spor ligden çekilmiş, yerine 1. Lig'i 3.sırada tamamlayan Gaziantep Gençlik Spor takımı alınmıştır.
İlk denemeler hakkında ne biliyorsun? (Fenerbahçe (kadın voleybol takımı) bağlamında)
1920'li yılların ikinci yarısında Türkiye 'de kadınlararası ilk spor faaliyetlerinin Fenerbahçe Kulübü'nde başlamasıyla birlikte, atletizm, kürek ve teniste sarı-lacivertli kulübün ilk kadın sporcularının ortaya çıkması gecikmedi. Bu dönemde kadınlardan kurulu ilk voleybol takımı da 1927 yılında yine Fenerbahçe Kulübü'nde oluşturuldu. Fenerbahçe'nin 1927-29 yıllarında İstanbul şampiyonlukları kazanan erkek voleybol takımında başarı ile yer alan Yüksek Mühendis Sabiha Rıfat 'ın (Ecebilge Gürayman) kaptanlık ettiği bu kız takımının ömrü, rakipsizlik nedeniyle, çok az sürdü ve takım dağıldı. Bununla birlikte; 1929 yılında bir kadın sporcunun erkek takımında forma giymesiyle tarihe malolan bu olay Fenerbahçe Spor Kulübü Yönetim Kurulunun da dikkatinden kaçmadı ve Fenerbahçe Spor Kulübü Genel Kaptanı Hayri Celaleddin Atamer , takım kaptanı Bedii Süheyl Enüstün aracılığıyla, 28 Ocak 1929 tarihinde Sabiha Hanım'a aşağıdaki metni haiz bir kutlama mektubu gönderdi: Bu memlekette ilk defa cem'i sporda erkek arkadaşlarla beraber oynamak suretiyle gösterdiğiniz teceddüd ve muvaffakiyetten dolayı sizi Fenerbahçe gençliği ve hey'et-i idaresi adına hararetle tebrik ederim efendim. Türkiye'de, erkek takımlarda forma giyen ilk kadın sporcu olma özelliğini kazanan Sabiha Rıfat Gürayman , bu olayla dönemin basınının da ilgisini çekti ve bu ilginç konu hakkında şu demeçler verildi: " 3 sene üst üste İstanbul Birinciliği'ni kazanan Fenerbahçe Voleybol Takımı bu seneki resmi müsabakalara bazı değişikliklerle iştirak etmiştir. Bu arada, Fenerbahçe Hanımlar Takımı Kaptanı Sabiha Rıfat hanım, erkek takımına dahil olmuştur. Memleketimiz sporunda ilk defa resmi müsabakalarda muhtelit (karma) takım çıkararak yenilik meydana getirdiğinden Fenerbahçe’yi tebrik ederiz. "
servis karşılamada dizilimi nasıl kurmalıyım? Bu konuda en sık yapılan hata ne?
Modern karşılamada üç kişi yeterli: iki dış oyuncu ve libero. Sahayı üçe böl, her oyuncu kendi dilimindeki topu alsın; sınırlarda kimin alacağını antrenmanda sesli çağırmayla netleştir. Oyuncular servisin geliş açısına göre değil, topun düşeceği tahmini noktaya göre konumlanmalı. Pasör karşılamaya girmez, 1 numaraya yakın bekler. Rakip float servis atıyorsa biraz öne, jump servis atıyorsa dip çizgiye yakın dur.
Yeni başlayan bir oyuncuya anlatır gibi: smaç yaklaşımında kaç adım atmalıyım ve ritmi nasıl olmalı?
Sağ elini kullanan bir oyuncu için standart dört adımlı yaklaşım: sol-sağ-sol-sağ, son iki adım hızlı ve birleşik. Ritim 'yavaş - yavaş - hızlı-hızlı' şeklinde olmalı. Son iki adımda topuklarını yere bas, kollarını geriye savur ve sıçrarken yukarı fırlat. Yaklaşımı file ile paralel değil, fileye 45 derece açıyla yap; böylece hem çapraz hem paralel smaç seçeneğin açık kalır.
Antrenörüm bana smaç çalışmasında oyuncum sürekli filede kalıyor, sebebi ne olabilir? diye sormamı söyledi, ne cevap vermeliyim?
Neredeyse her zaman yaklaşımın çok geç ya da çok fileye yakın olmasından kaynaklanır. Oyuncunun sıçrama noktasına bak: fileye 50 cm'den yakın sıçrıyorsa top kolunu tam açamadan fileye çarpar. Yaklaşımı bir metre geriden başlat ve topa doğru ilerlemesini sağla. İkinci sebep pasın fileye çok yapışık gelmesi olabilir; bu durumda sorun smaçörde değil pasörde, pası fileden 30-50 cm açtır. Üçüncü olarak kol tam uzatılmadan vuruluyorsa dirsek yüksekliği çalışılmalı.
Yeni başlayan bir oyuncuya anlatır gibi: blokta ellerimi nasıl konumlandırmalıyım?
Elleri omuz genişliğinde, parmaklar açık ve gergin tut, başparmaklar yukarı baksın. Sıçradıktan sonra elleri fileden karşı sahaya doğru uzat, yani bileklerini öne kır: buna 'penetrasyon' diyoruz. Eller fileye paralel kalırsa top ellerinin üzerinden geçer. Dış eldeki parmakları sahanın içine çevir ki smaçör auta çıkarmaya çalıştığında top senin sahana düşsün. Sıçrarken kollarını dışarı savurma, doğrudan yukarı kaldır.
Yeni başlayan bir oyuncuya anlatır gibi: sıçrama yüksekliğimi artırmak için hangi çalışmaları yapmalıyım?
Sıçrama yüksekliği kuvvet ve patlayıcılığın birleşimi. Haftada iki gün, maç gününden en az 48 saat önce: derin çömelme veya bulgar squat gibi bir temel kuvvet hareketi (5 set x 5 tekrar, ağır), ardından pliometrik olarak kutu sıçraması ve derinlik sıçraması (3 set x 6 tekrar, kaliteli tekrar, yorgunken devam etme). Ayrıca yaklaşım tekniğin de yüksekliği doğrudan etkiler; kol savurmasını düzeltmek çoğu oyuncuya 5-8 cm kazandırır. Hacmi yavaş artır, diz ve aşil tendonu bu yüklenmede risk altında.
Tarihi konusunu açıklar mısın? (Voleybol)
ABD 'nin Massachusetts eyaletinde, Genç Erkekler Hristiyan Birliği (YMCA) adındaki spor kulübünde çalışan beden eğitimi öğretmeni William G. Morgan tarafından 9 Şubat 1895'te tasarlandı. Bir kapalı alan sporu olarak 1895'te oynanmaya başlandı. Morgan, bu oyunu "mintonette" olarak adlandırmıştı; daha sonraları topa yere değmeden vurma ilkesinden (vole) yola çıkılarak "voleybol" adı önerildi ve oyun bu adla tanındı. İlk kez Morgan tarafından kaleme alınan voleybol kuralları, YMCA ile Üniversiteler Ulusal Spor Birliği'nin (NCAA) ortak çalışması sonunda 1916'da yeniden düzenlendi. ABD'de kısa sürede tutulan voleybol, I. Dünya Savaşı sırasında ABD askerleri aracılığıyla Avrupa'ya da geçti. Sporun, çeşitli ülkelerde uzun bir dönem bağımsız bir çizgide gelişmesinden sonra, 1947'de Paris'te Uluslararası Voleybol Federasyonu (FIVB) kuruldu. İlk Dünya Şampiyonası 1949 yılında erkekler, 1952'de kadınlar tarafından oynanmıştır. Günümüzde, merkezi İsviçre'nin Lozan kentinde bulunan FIVB 'ye 169'tan fazla ülke üyedir. Tokyo'da oynanan 1964 Yaz Olimpiyatlarından bu yana bu yana voleybol bir olimpiyat oyunudur. Atlanta'da oynanan 1996 Yaz Olimpiyatları 'ndan bu yana ise plaj voleybolu , bir olimpiyat oyunu olmuştur. Oyunun oturarak oynanan bir başka versiyonu da, Paralimpik Oyunlarına dahildir. Erkekler Oturarak Voleybol ilk kez 1980 Paralimpik Oyunları'nda oynanmışken, Kadınlar için olan versiyonu 2004 yılında Paralimpik Oyunlara dahil olmuştur.
Tarihçe hakkında ne biliyorsun? (Beşiktaş (kadın voleybol takımı) bağlamında)
1955 yılından itibaren Fenerbahçe ve Galatasaray kadın voleybolunda yoğun bir rekabete girişmişken, Beşiktaş uzun süre bu rekabetin dışında kaldı. Tülin Uygur 'un çabalarıyla 1961 yılında kurulan takım, 1961-62 sezonunda ilk kez İstanbul Kadınlar Voleybol Ligi 'nde boy gösterdiyse de, 1964-65 sezonuna kadar ilk üçe giremedi. Anılan sezon ilk kez İstanbul ikinciliğine ulaşan siyah beyazlı takım, 19-25 Nisan 1965 tarihlerinde Manisa 'da düzenlenen Türkiye Kadınlar Voleybol Şampiyonası 'nda 4 yıldır şampiyon olan Galatasaray'ın üstünlüğüne son vererek tarihindeki (erkekler dahil) tek Türkiye şampiyonluğuna ulaştı. 1966 yılında Beşiktaş Kadın Voleybol Takımı, İstanbul Şampiyonası'nda dördüncü sırada yer almıştır. Bu sezonda Federasyon Kupası 'nda büyük bir başarı göstererek Fenerbahçe'yi 3-0 yenmiş ve bu sonuçla Türkiye Şampiyonası'na katılma hakkı kazanmıştır. Ancak Türkiye Şampiyonası'nda 1965'te elde ettikleri tarihi şampiyonluğu tekrarlama fırsatını bulamamışlardır. 1968 ve 1969 yıllarında Fenerbahçe'nin ardından İstanbul ikincisi olan siyah-beyazlılar, daha sonraki yıllarda ilk üçün dışında kaldılar. 1970'lerin ortalarına doğru ise salonlardan çekildiler. 1986 yılında tekrar oluşturulan takım, 1992-93 sezonunda 2. Ligde başarılı olarak tarihinde ilk kez Türkiye Kadınlar Voleybol 1. Ligi 'ne yükseldi.
Antrenörüm bana parmak pasta topun elimden çıkarken dönmesini nasıl engellerim? diye sormamı söyledi, ne cevap vermeliyim?
Top dönüyorsa iki elin temas anı senkron değil demektir. Ellerini alnının 15-20 cm üzerinde, başparmakların birbirine bakacak şekilde üçgen oluşturacak biçimde hazırla. Topa on parmakla aynı anda dokun, sadece parmak uçlarıyla; avuç içi değmemeli. Bilekleri geriye yaylandırıp topu iterken iki elin de aynı anda uzaması gerekiyor. Tek el geç kalırsa top o yöne döner.
Voleybolda 4–2 nedir?
İki pasör, iki smaçör ve iki orta oyuncu ile sahaya çıkılan taktiktir. Pasörler arka alanda savunma oyuncusu olarak sayılırken öne geldiklerinde pas atmakla görevlidirler. Hücum görevinin sürekli olarak iki oyuncuda olması, bu taktiğin zayıf yönüdür.
Voleybol ile ilgili olarak Kurşun pas nasıldır?
"4" ve "2" numaralı oyuncuların hücumlarını hızlandırmak amacıyla atılan, file köşelerine doğru ve fileye paralel olarak atılan kısa ve hızlı pastır.
Türkiye Voleybol Federasyonu'nun "U17 kadin milli takimimiz balkan sampiyonasinda sahne aliyor 1" haberini anlatır mısın?
U17 Kadın Milli Takımımız, 21-25 Temmuz tarihlerinde Kosova'da düzenlenecek Balkan Şampiyonası'nda sahne alıyor. Millilerimiz turnuvada Moldova, Kosova, Karadağ, Bulgaristan ve Arnavutluk ile mücadele edecek. Karşılaşmalar, Kosova Voleybol Federasyonu Youtube kanalından canlı yayınlanacak.
Şampiyonluklar ve "Sarı Melekler" efsanesi konusunu açıklar mısın? (Fenerbahçe (kadın voleybol takımı)) (devamı, 2. bölüm)
Bu başarılar ise esasen daha büyük başarıların habercisiydi. Nitekim; 28 Ekim 2009'da sezona Eczacıbaşı Zentiva 'yı 3-1 yenerek ilk kez düzenlenen Süper Kupa 'yı müzesine götürerek giren takım, Sultanlar Ligi 'nde oynadığı 30 maçta namağlup şampiyon olduğu gibi, finalde Vakıfbank Güneş Sigorta Türk Telekom 'u mağlup ederek ilk kez Türkiye Kupası 'nı kazandı. Şampiyonlar Ligi 'nde büyük başarı gösteren Sarı Melekler finale yükselen ilk Türk takımı oldu ve Avrupa şampiyonluğunu İtalyan Volley Bergamo 'ya karşı tie-break setinde kaybetti. 2010-11 sezonuna ünlü Brezilyalı antrenör Zé Roberto 'nun yönetiminde 19 Kasım 2010'da Vakıfbank 'ı 3-1 yenerek ikinci kez üst üste Süper Kupa şampiyonluğuyla giren Fenerbahçe Sultanlar Ligi 'nde de üçüncü kez üst üste şampiyonluğa ulaştı. Aynı sezon Uluslararası Voleybol Federasyonu tarafından Katar 'da 18 yıl aradan sonra düzenlenen Dünya Kulüplerarası Kadınlar Voleybol Şampiyonası 'na (15-21 Aralık 2010) bir önceki sezonun Avrupa ikincisi olarak özel davetiyeyle ("wild card") çağrılan Fenerbahçe, grup maçlarında Güney Amerika şampiyonu Sollys Osasco ( Brezilya ) ve Asya şampiyonu Federbrau'yu ( Tayland ) set vermeden yendikten sonra yarı finalde Kuzey Amerika şampiyonu Mirador ( Dominika ) ve finalde Sollys Osasco 'yu da set vermeden mağlup ederek Dünya şampiyonluğuna ulaşan ilk Türk takımı oldu. Sarı-Lacivertliler 2010-11 sezonunda üçüncü olarak bir kez daha yakınından döndükleri Avrupa şampiyonluğuna ise 2011-12 sezonunda ulaştılar. Sezona Universal sponsorluğuyla başlayan takım rahat bir şekilde ulaştığı Bakü 'de oynanan Final Four'da 24 Mart 2012'deki yarı finalde Dinamo Kazan 'ı 3-1, ertesi günkü finalde ise RC Cannes 'ı 3-0 yenerek büyük sevinç yaşadı.
Yeni başlayan bir oyuncuya anlatır gibi: voleybolda en sık görülen sakatlıklar hangileri ve nasıl önlenir?
En sık üçü: ayak bileği burkulması (genelde filede rakip ayağına basınca), patellar tendinopati yani sıçrayıcı dizi ve omuz sıkışması. Ayak bileği için file altı disiplini ve tek ayak denge çalışması; diz için eksantrik çalışma ve iniş tekniği eğitimi, oyuncunun dizini içeri kırmadan inmesi gerekiyor; omuz için rotator manşet ve skapula stabilizasyon çalışması ile smaç hacminin kontrolü. Antrenman yükünü haftada yüzde 10'dan fazla artırma, sakatlıkların çoğu ani yük artışından çıkıyor.
Antrenörüm bana smaç yaklaşımında kaç adım atmalıyım ve ritmi nasıl olmalı? diye sormamı söyledi, ne cevap vermeliyim?
Sağ elini kullanan bir oyuncu için standart dört adımlı yaklaşım: sol-sağ-sol-sağ, son iki adım hızlı ve birleşik. Ritim 'yavaş - yavaş - hızlı-hızlı' şeklinde olmalı. Son iki adımda topuklarını yere bas, kollarını geriye savur ve sıçrarken yukarı fırlat. Yaklaşımı file ile paralel değil, fileye 45 derece açıyla yap; böylece hem çapraz hem paralel smaç seçeneğin açık kalır.
Yeni başlayan bir oyuncuya anlatır gibi: manşet pasında topu kollarımın neresiyle karşılamalıyım?
Topu ön kollarının iç yüzeyinde, bilekten yaklaşık 10-15 cm yukarıdaki düz bölgeyle karşıla. Dirsek kıvrımına veya bileğe denk gelirse top kontrolsüz sekiyor. İki kolunu birleştirip tek bir düzlem oluştur, dirsekleri kilitle ve omuzlarını hafifçe öne ver. En sık yaptığınız hata kollarla topa vurmak; kollar sabit kalmalı, itiş bacaklardan gelmeli.
Karanlık yıllar ve Türkiye Ligi'ne yükselme mücadelesi hakkında ne biliyorsun? (Fenerbahçe (kadın voleybol takımı) bağlamında)
Salonsuzluktan ve tahsisat yetersizliğinden dolayı 1977-78 sezonunda A takım düzeyinde salonlardan kaybolan Fenerbahçe, faaliyetlerini daha ziyade altyapıya indirgedi. Yıldızlarda 1978-79 sezonunda alınan İstanbul şampiyonluğu ve 1979-80 sezonunda alınan Türkiye üçüncülüğü gelecek için umut verse de, kulübün maddi durumunun giderek artan müessese kulüpleriyle A takım düzeyinde rekabet etmek için yetersiz kalması, kadın voleybolundaki faaliyetlerin 1984 yılında tamamen durmasına yol açtı. 1987-88 sezonunda genç takım, 1988-89 sezonunda da A takım tekrar kurulduğunda ise mücadelesine İstanbul 3. Ligi'nden başlamak zorunda kaldı. 1990-91 sezonunda bu ligde, 1991-92 sezonunda da İstanbul İkinci Ligi'nde şampiyon olan takım, 1992-93 sezonunda İstanbul 1. Liginde şampiyon olarak terfi müsabakalarına katılmaya hak kazandı. Bolu 'daki terfi grup maçlarında birinci olarak final grubuna kaldı. 21-25 Nisan 1993'te Kütahya 'da düzenlenen Terfi müsabakalarında ilk ikiye girerek 2. Lig'e yükseldi. 1993-94 sezonunda ise Türkiye 2. Ligi'nde ilk dört sırada yer alarak tarihinde ilk kez Türkiye Kadınlar Voleybol Ligi 'nde mücadele etmeye hak kazandı.
Tarihçe hakkında ne biliyorsun? (Galatasaray (kadın voleybol takımı) bağlamında)
Galatasaray kadın voleybol şubesi 1922 yılında kurulmuştur. Takım mücadele ettiği İstanbul Kadınlar Voleybol Ligi 'nde 7 kez, Türkiye Kadınlar Voleybol Şampiyonası 'nda ise 5 kez şampiyon olmuştur. Ancak takımın Sultanlar Ligi şampiyonluğu bulunmamaktadır. 1986-1987 sezonunda Galatasaray (erkek voleybol takımı) 'nın ligde şampiyon olması sonucu dönemin voleybol şube yöneticileri kadın voleybol takımı için de iddialı bir kadro kurarak 1987-1988 sezonuna girmişler ve dönemin en güçlü ekiplerinden Eczacıbaşı 'nın 15 yıllık hegemonyasını kırmaya çok yaklaşıp Sultanlar Ligi 'ni ikinci bitirmişlerdir. Ancak ilerleyen yıllarda daha çok müessese kulüplerinin de kurulmasıyla voleybolda eskisi kadar başarılı olamamış ve bu süreçlerin sonucunda da bir kez ekonomik kriz sebebiyle takım 2003-2004 sezonunda Sultanlar Ligi'ndeyken bir yıllığına kapatılmış ardından 2004-2005 sezonunda 1. ligde mücadelesini sürdürüp ertesi sezon tekrar Sultanlar Ligi'ne yükselmiştir. Ancak aradan geçen 4 sezon sonra da bu sefer ligin bitmesine 3 hafta kala TED Ankara Koleji'ne 3-0 yenilerek 2006-2007 sezonunda tarihinde ilk kez 1. lige düşmüş ve ertesi sezon tekrar Sultanlar Ligi'ne yükselmiştir. Tarihinde iki kez 1. ligde mücadele etmek zorunda kalmış olan kadın voleybol takımı bu süreçten sonra gelen yönetimlerin şubeyi ayağa kaldırma çalışmaları sonucunda ligde tekrar şampiyonluğa oynayan ve her sene istikrarlı olarak avrupa kupalarına katılma başarısı gösteren bir takım olması sağlanmıştır.
Tarihçe hakkında ne biliyorsun? (Avrupa Voleybol Konfederasyonu bağlamında)
CEV 21 Ekim 1963 tarihinde kurulmuştur. Ancak 1947 yılında FIVB 'nin 14 kurucu üyesinin onu Avrupa ülkesiydi. Erkeklerde 1948, kadınlarda 1949 yılından beri Avrupa Voleybol Şampiyonası düzenleniyordu. Erkeklerde 1960, kadınlarda 1961 yılından başlayarak kulüpler düzeyinde bir turnuva olan Şampiyon Kulüpler Kupası (Bugünkü Şampiyonlar Ligi) oluşturulmuştu. Voleybolun bu kadar geliştiği Avrupa, bir kıta konfederasyonu kurulması konusunda, Güney Amerika Voleybol Konfederasyonu ( CSV ) (kuruluş :1946) ve Asya Voleybol Konfederasyonu'nun ( AVC ) (kuruluş :1952) gerisinde kalmıştır.
savunmada beklerken duruşum nasıl olmalı? Bu konuda en sık yapılan hata ne?
Ayaklar omuzdan biraz geniş, ağırlık ayak parmak uçlarında, topuklar yerden hafif kalkık. Dizler bükülü, kalça geride, gövde öne eğik ve omuzlar dizlerin önünde olmalı. Kollar dizlerin önünde, gevşek ve öne uzatılmış; kolları birleştirip bekleme, top gelirken birleştir. Duruş ne kadar alçaksa yukarı doğru hareket o kadar hızlı olur, çünkü aşağı inmek için harcayacağın zamanı baştan kazanmış olursun.
Yeni başlayan bir oyuncuya anlatır gibi: servis karşılamada dizilimi nasıl kurmalıyım?
Modern karşılamada üç kişi yeterli: iki dış oyuncu ve libero. Sahayı üçe böl, her oyuncu kendi dilimindeki topu alsın; sınırlarda kimin alacağını antrenmanda sesli çağırmayla netleştir. Oyuncular servisin geliş açısına göre değil, topun düşeceği tahmini noktaya göre konumlanmalı. Pasör karşılamaya girmez, 1 numaraya yakın bekler. Rakip float servis atıyorsa biraz öne, jump servis atıyorsa dip çizgiye yakın dur.
pasörün topu fileye ne kadar yakın vermesi gerekir? Bu konuda en sık yapılan hata ne?
Dış pas için fileden 30-50 cm açık olmalı. Fileye yapışık pas smaçöre kol açacak alan bırakmaz ve blok elinin altına düşer. Çok açık pas ise smaçörü fileden uzaklaştırır, hücum açısı daralır. Pasın yüksekliği hücumcunun ritmine göre ayarlanır: dış oyuncuya yüksek ve yavaş, orta oyuncuya alçak ve hızlı. Pasörün hedefi topu her seferinde aynı noktaya koymak; tutarlılık yüksekliğin kendisinden daha değerli.
Tarihçe konusunu açıklar mısın? (Galatasaray (kadın voleybol takımı)) (devamı, 4. bölüm)
2023 yılı Haziran ayından beri takımın başantrenörü Guillermo Naranjo Hernández ile 2024 yılı Aralık ayı sonunda kulüpten yapılan açıklama ile yolların ayrıldığı duyuruldu. 2024 yılının son gününde takımın başantrenörlüğüne İtalyan çalıştırıcı Alberto Bigarelli 'nin getirildiği açıklandı.
Voleybolda Tarihçe nedir? (devamı, 3. bölüm)
2013-14 sezonu öncesinde Bahçeşehir Üniversitesi sponsorluğunu çektiğini açıkladı. Takım sezon başlamadan önce Challenge Kupası 'na katılabilmek için Balkan Kupası 'nda mücadele etti. Balkan Kupası'nda ilk maçında Sırp temsilcisi Zeleznicar Lajkovac 'la karşılaştı ve rakibini 3-0'la geçti. İkinci maçında Romanya temsilcisi CSM Lugoj takımını da 3-0 ile geçerek Balkan Kupası şampiyonu oldu ve Avrupa'da yoluna Challenge Kupası'ndan devam etme hakkı kazandı. CEV Challenge Kupası ikinci turunda Belçika temsilcisi Dauphines Charleroi ile eşleşti. Rakibini içeride ve dışarıda 3-0 ile yenen Beşiktaş, üçüncü turda Sırp ekibi OK Partizan Vizura 'nın rakibi oldu. İlk maçta rakibine deplasmanda 3-0 ile yenilmesine karşın, İstanbul'da rakibini 3-0 yendi ve altın set sonucunda rakibini elemeyi başardı. Bu sonuçla son 16 takım arasına kalan Beşiktaş, bu turda İsviçre ekibi VC Kanti Schaffhouse ile eşleşti. Rakibini içeride ve dışarıda 3-0 ile yenen Beşiktaş, adını çeyrek finale yazdırdı. Çeyrek finalde turnuvanın favori ekiplerinden Fransız temsilcisi ES Le Cannet-Rocheville ile eşleşen Beşiktaş, ilk maçta rakibine deplasmanda 3-0 ile kaybetti. İstanbul'da oynanan ikinci maçı 3-0 ile kazanan Beşiktaş altın set ile rakibini elemeyi başardı ve adını yarı finale yazdırdı. Yarı finalde turnuvanın bir diğer güçlü ekibi Polonya ekibi Impel Wrocław ile eşleşen Beşiktaş, Polonya'da oynanan ilk maçı 3-1 kazandı. İstanbul'da oynanan rövanş maçında rakibine 3-2 yenilmesine karşın adını finale yazdırdı. Finalde Rus temsilcisi Zareçye Odintsovo ile karşılaşan Beşiktaş, Rusya'da oynanan ilk maçı 3-2 kaybetti, İstanbul'da Burhan Felek Voleybol Salonu 'nda oynanan rövanş maçını da 3-1 kaybeden Beşiktaş, CEV Challenge Kupası'nı ikinci olarak noktaladı.
Bana 1. Lig (voleybol) konusunu anlat.
Türkiye Erkekler Voleybol Birinci Ligi ya da sponsorluk anlaşması gereğince Pizza Hut Erkekler Voleybol 1. Ligi Türk voleybolunda Efeler Ligi 'den sonra en önemli lig konumundadır. 24 takımla A ve B grubu olarak iki ayrı grupta oynanacak ligden play-off'lar sonrası iki takım Efeler Ligi 'ne yükselecektir.
4-2 sistem ne zaman tercih edilir? Bu konuda en sık yapılan hata ne?
4-2'de iki pasör vardır ve birbirlerinin karşısında dizilirler, böylece her rotasyonda ön bölgede mutlaka bir pasör bulunur. Pas her zaman ön bölgeden çıktığı için pasörün uzun mesafe koşması gerekmez. Bu yüzden 4-2'yi yeni başlayan gruplarda ve altyapıda kullanırım: sistem basit, oyuncular pozisyonlarını kolay öğreniyor. Bedeli hücum gücü; her rotasyonda sadece iki hücumcun olur.
Bana Beşiktaş (kadın voleybol takımı) konusunu anlat.
Beşiktaş , İstanbul merkezli kadın voleybol takımıdır. 1903 yılında kurulan Beşiktaş Jimnastik Kulübü 'nün şubesi olarak 1961 yılında kuruldu. İç saha maçlarını 3.200 kapasiteli Akatlar Spor Kompleksi 'nde oynayan takım, Sultanlar Ligi 'nde mücadele etmektedir. Tülin Uygur'un çabalarıyla 1961 yılında kurulan Beşiktaş voleybol takımı, İstanbul Kadınlar Voleybol Ligi 'nde mücadele etti. 1965'te Türkiye Kadınlar Voleybol Şampiyonası 'nda Galatasaray 'ı yenerek Türkiye şampiyonu oldu. 1968 ve 1969 yıllarında Fenerbahçe'nin ardından İstanbul Ligi'nde ikinci olan takım, sonraki yıllarda rekabetin dışında kaldı ve 1970'lerin ortalarında kapatıldı. 1986'da yeniden kurulan takım, 1993'te Kadınlar 1. Ligi 'nde şampiyon olarak yeniden en üst lige yükseldi. 1995-96 sezonunda lig ikincisi ve Kupa Voley finalisti olan takım, CEV Kupası 'nda çeyrek finale yükseldi. 1997-98 sezonunda CEV Kupa Galipleri Kupası 'nda Dörtlü Final oynadı. 1999-2000 sezonunda lig üçüncüsü oldu ve ertesi sezon CEV Kupası'nda Dörtlü Final oynadı. 2003-04 sezonunda ise lig ikincisi olarak CEV Şampiyonlar Ligi 'nde yer aldı. 2008 ve 2009 Balkan Kupası 'nda mücadele eden takım, 2010-11 CEV Kupası 'nda Dörtlü Final oynadı.
Türkiye Voleybol Federasyonu'nun "Tvf baskani ustundag vakifbank genel muduru arslana ziyarette bulundu" haberini anlatır mısın?
Türkiye Voleybol Federasyonu Başkanı Mehmet Akif Üstündağ, VakıfBank Genel Müdürü Osman Arslan’a hayırlı olsun ziyaretinde bulundu. VakıfBank Genel Müdürlüğünde gerçekleşen ziyarette TVF Başkanı Üstündağ ile VakıfBank Genel Müdürü Arslan, Miletler Ligi Finalleri ve Avrupa Şampiyonası hakkında da görüş alışverişinde bulundu. Ziyaret sonunda TVF Başkanı Akif Üstündağ, “Her zaman olduğu gibi değerli desteklerini bize hissettiren VakıfBank Genel Müdürü Osman Arslan’a teşekkürlerimi sunuyorum” dedi. VakıfBank Genel Müdürü Osman Arslan ise, Filenin Sultanları ve Filenin Efeleri’nin, VNL Finalleri’ne kalması dolayısıyla tebriklerini iletti. VakıfBank Genel Müdürü Osman Arslan ayrıca hem VNL Finalleri’nde hem de ev sahipliğimizde yapılacak Avrupa Şampiyonası’nda takımlarımıza her zaman olduğu gibi destek vereceklerini söyleyerek, başarı dileklerinde bulundu.
Yeni başlayan bir oyuncuya anlatır gibi: rakip takımı maç öncesi nasıl analiz etmeliyim?
Üç şeye bak. Birincisi hücum dağılımı: hangi oyuncuya kaç top gidiyor, kritik sayılarda kime bakıyorlar. İkincisi servis karşılama zayıflığı: hangi oyuncu ve hangi bölge zorlanıyor, servislerini oraya yönlendir. Üçüncüsü pasörün alışkanlığı: karşılama bozulduğunda hangi seçeneğe kaçıyor, genelde tek bir güvenli adres olur ve blok o yöne hazırlanır. Bunları oyunculara bir sayfayı geçmeyecek şekilde, somut talimatlar halinde ver.
Türkiye Voleybol Federasyonu'nun "U16 kadin milli takimimiz balkan sampiyonasinda sahaya cikiyor" haberini anlatır mısın?
U16 Kadın Milli Takımımız, 21-25 Temmuz tarihlerinde Kosova'da düzenlenecek Balkan Şampiyonası'nda sahne alıyor. Millilerimiz turnuvada Bulgaristan, Karadağ, Romanya, Sırbistan ve Yunanistan ile mücadele edecek.
Bana Efeler Ligi konusunu anlat.
Efeler Ligi ya da sponsorluk anlaşması gereğince SMS Grup Efeler Ligi , Türkiye Voleybol Federasyonu tarafından düzenlenen ve Türkiye'deki erkek voleybolunun en üst düzey ligi.
Başarılar konusunu açıklar mısın? (Eczacıbaşı (kadın voleybol takımı))
1968'de İstanbul ligine katılan Eczacıbaşı, 1970'te İstanbul şampiyonu, 1972-73 voleybol sezonundan başlayarak 17 kez üst üste olmak üzere toplamda 28 kez Türkiye şampiyonu oldu.
Antrenörüm bana 4-2 sistem ne zaman tercih edilir? diye sormamı söyledi, ne cevap vermeliyim?
4-2'de iki pasör vardır ve birbirlerinin karşısında dizilirler, böylece her rotasyonda ön bölgede mutlaka bir pasör bulunur. Pas her zaman ön bölgeden çıktığı için pasörün uzun mesafe koşması gerekmez. Bu yüzden 4-2'yi yeni başlayan gruplarda ve altyapıda kullanırım: sistem basit, oyuncular pozisyonlarını kolay öğreniyor. Bedeli hücum gücü; her rotasyonda sadece iki hücumcun olur.
Seyirciler hakkında ne biliyorsun? (Voleybol bağlamında)
Türkiye'de bilhassa mahallî voleybol müsabakalarında bir oyuncu servis kullanmaya hazırlanırken o takımın taraftarları "hoooop" diye tezahürata başlar, oyuncu kullandığı anda da "güüüm" diyerek bitirirler.
Fenerbahçe (kadın voleybol takımı) konusunda Karanlık yıllar ve Türkiye Ligi'ne yükselme mücadelesi hakkında bilgi verir misin? (devamı, 2. bölüm)
Fenerbahçe, Türkiye 1. Ligi'nde mücadele verdiği iki sezonda iddialı kadrolar kuramadı ve 1995-96 sezonu sonunda İkinci Lig'e düştü. Oysaki altyapı güçlendirilmiş, genç takım İstanbul şampiyonluğunun ardından, 16-20 Haziran 1995 tarihinde Zonguldak 'ta düzenlenen Gençler Türkiye Şampiyonası'nda finalde Eczacıbaşı 'nı yenerek tarihinde ilk kez bu kategoride Türkiye şampiyonluğuna ulaşmıştı. Sonraki dönemde kulübün voleybol şubesine ayırdığı bütçenin sadece erkek takımın orta sıralara oynamasına yetecek düzeyde olmasından dolayı, ilke olarak kadın takımının bir alt ligde mücadele vermesine karar verildi. Nitekim, Fenerbahçe kadın takımı 1997-98 sezonunda Çanakkale 'de yapılan A2 Ligi yarı final maçlarında ilk sırayı alarak İzmit 'te yapılan final müsabakalarına katılmaya hak kazandıysa da bu turnuvada set averajıyla 1. Lige yükselemedi. Aynı şekilde 1999-00 sezonunda da A2 Ligi şampiyonu olan takımın maddi nedenlerden ötürü A2 Ligi'nde kalmasına karar verildi. 2001-02 sezonundan itibaren tekrar 1. Lige çıkmayı hedefleyen takım, iki sezon arka arkaya bu başarıyı kıl payı kaçırdıktan sonra, 2003-04 sezonunda bu başarıya yenilgisiz ulaştı.
Voleybol konusunda Pasör çaprazı hakkında bilgi verir misin?
Pasör servise geçtiğinde öne gelen ve genellikle uzun pasla hücum eden oyuncu. "2" numara oyuncusu da denilebilir. Bu oyuncu 4-2 taktiğinde genellikle görev almaz.
Sultanlar Ligi konusunda Lig statüsü (2025-26) hakkında bilgi verir misin?
2025-26 sezonunda Voleybol Sultanlar Ligi'nde 14 takım 2 devreli deplasmanlı lig usulüne göre karşılaşacaklardır. Lig Etabını birinci sırada bitiren takım CEV Şampiyonlar Ligi'ne son sıradan (CEV Kontenjanına göre) katılmaya hak kazanır. Lig Etabı sonunda 1., 2., 3. ve 4. olan takımlar Play-Off 1. Etap maçlarını oynarlar. Play-Off 1. Etap maçları sonunda ligin 1., 2., 3. ve 4.'sü belirlenir. Lig Etabını 5., 6., 7. ve 8. sırada bitiren takımlar Play-Off 2. Etap maçlarını oynarlar. Play-Off 2. Etap maçları sonunda ligin 5., 6., 7. ve 8.'si belirlenir. Avrupa Kupalarına katılım (Şampiyonlar Ligi, CEV Cup, Challenge Cup ve Balkan Kupası), Play-Off 1. ve 2. Etap maçları sonucunda belirlenen sıralamaya göre yapılır. Yarı Finalde ilk maç ligi alt sırada bitiren takım ev sahibi olur. İkinci maç üst sırada ligi tamamlayan takımın sahasında oynanır eşitlik halinde takımlar üçüncü maçı yine üst sırada bitiren takımın sahasında karşılaşırlar iki maç kazanan takım finale yükselir. Final Maçları ilk maç alt sırada tamamlayan takımın evinde, ikinci ve üçüncü maç üst sahada ki takımın evinde oynanır.Gerekirse dördüncü maç alt sıradaki takımın beşinci maç üst sıradaki takımın evinde oynanır 3 maç kazanan takım lig şampiyonu olur. 3.lük maçları ilk maç alt sırada tamamlayan takımın evinde, ikinci maç ve gerekirse üçüncü maç üst sahada ki takımın evinde oynanır. 2 maç kazanan takım ligi 3. sırada tamamlar. Lig Etabını 5., 6., 7. ve 8. sırada bitiren takımlar Play-Off 2. Etap maçlarını oynarlar. Play-Off 2. Etap maçları sonunda ligin 5., 6., 7. ve 8.'si belirlenir.
2025-26 Sezonu Takımları konusunu açıklar mısın? (Kadınlar 1. Ligi (voleybol))
2024-25 Türkiye Kadınlar Voleybol 1.Ligi sezonunda ligde kalan 16 takım, 2. Lig'den çıkan-alınan 10 takım, Fenerbahçe ve Kuzeyboru'nun gelişim takımları ve Sultanlar Ligi'nden düşen Sigorta Shop MKE Ankaragücü bu ligdeki MKE Ankaragücü takımı ile birleşmiştir. Bozüyük Bld. Eğitim Spor, Bolu Belediyespor, Ankara ALS Halk Voleybol ve Sultenlar Ligi'nden düşen Sarıyer Belediyesi 2025-26 sezonu ligine katılmamışlardır.
Tarihi konusunu açıklar mısın? (Plaj voleybolu)
Güney Kaliforniya'da popüler olmadan önce, ilk kez Hawai Dirsekli Kano Kulübü (Outrigger Canoe Club) tarafından Honolulu , Waikiki plajlarında oynandığı kaydedilmiştir. Dalga olmadığı için sörf yapamayan, sıkılan sörfçüler tarafından 6 kişiyle oynanmıştır. En ünlü ve eski oyuncusu, Su Adamı lakabıyla, Duke Kahanamoku'dur. 1920 yılında Santa Monica, Kaliforniya'da deniz üstünde oluşturulan kum adacıklarında plaj voleybolu için alanlar ayrılmıştır. Plaj kulüpleri kurulmuştur. 1924 yılında kulüpler arası organizasyonla ilk plaj voleybol turnuvası tertip edilmiştir. İlk önceleri 6 kişiyle dışarıda oynanan voleybol gibi oynanmıştır. 1930 yılı yaz ayında Pablo lakaplı Paul Johnson 6 kişi bulamadığı için 4 kişiyle oynamayı denemiş ve böylece modern iki kişilik plaj voleybolu kuralı gelişmiştir. 1996 yaz olimpiyatlarında (Atlanta, Amerika) ilk kez oynanarak olimpiyat dalı olmuştur.
Türkiye Voleybol Federasyonu'nun "2026 cev avrupa sampiyonasi kadin erkek medya akreditasyonu devam ediyor 1" haberini anlatır mısın?
İstanbul'un ev sahipliğinde 21 Ağustos - 6 Eylül 2026 tarihlerinde düzenlenecek 2026 CEV Kadınlar Avrupa Voleybol Şampiyonası ile 9-26 Eylül 2026 tarihlerinde Bulgaristan, Romanya, İtalya ve Finlandiya'da düzenlenecek 2026 CEV Erkekler Avrupa Voleybol Şampiyonası'nın yerinde takip etmek isteyen basın kuruluşları (gazete, televizyon, haber ajansları, voleybol siteleri, foto muhabiri vb.) için akreditasyon süreci devam ediyor Akreditasyon süreci Kadınlar Avrupa Şampiyonası için 2 Ağustos 2026 , Erkekler Avrupa Şampiyonası için 23 Ağustos 2026 tarihinde sona erecektir. Organizasyonlara akredite olmak isteyen basın mensuplarının öncelikle Avrupa Voleybol Konfederasyonu (CEV)’nun Medya Kulübü’ne üye olması gerekmektedir. CEV Medya Kulübü’ne üye olmak için tıklayınız . NOT 1: CEV Media Kulübü'ne daha önce üye olduysanız, tekrar üye olmanıza gerek yoktur. NOT 2: Kullanıcı adını veya şifresini hatırlamayanlar, adresine e-posta gönderebilirler. Medya Kulübü’ne üyelik işlemleri tamamlanan basın mensuplarının http://mediaclub.cev.eu/login/cev adresinden giriş yaparak, akreditasyon taleplerini iletmeleri gerekmektedir. Öncelikle CEV Medya Kulübü'ne üye olunuz. CEV Medya Kulübü’ne üye olmak için tıklayınız . CEV Medya Kulübü'ne üye olduktan sonra sisteme giriş yapınız. Sisteme giriş yapmak için tıklayınız . Sisteme giriş yaptıktan sonra sağ üst köşede yer alan Request Accreditation ibaresine tıklayarak katılmak istediğiniz organizasyonu seçerek açılan formu doldurunuz, son olarak Send (Gönder) tuşuna basarak işlemlerinizi tamamlayabilirsiniz. Her etap için (grup aşaması, 8'li finaller, çeyrek final, yarı final ve finaller) ayrı ayrı akreditasyon başvurusu yapmanız gerekmektedir. Akreditasyon süreciniz, CEV’in onaylamasının ardından tamamlanacaktır.
Bana Halkbank (erkek voleybol takımı) konusunu anlat.
Halkbank (erkek voleybol takımı) , Halkbank SK'nın erkek voleybol takımıdır. Kulüp 21 Temmuz 1983 tarihinde kurulmuştur. Ankara ’da faaliyet göstermektedir. Renkleri kırmızı, mavi ve beyazdır. Maçlarını Başkent Voleybol Salonu ’nda oynamaktadır.
Türkiye kadın millî voleybol takımı konusunda Tarihçe hakkında bilgi verir misin? (devamı, 2. bölüm)
Takımın elde ettiği ilk önemli uluslararası başarı, 1967 Avrupa Voleybol Şampiyonası 'ndan 36 yıl sonra ikinci kez Türkiye 'de düzenlenen 2003 Avrupa Kadın Voleybol Şampiyonası 'nda kazandığı Avrupa ikinciliğidir. Turnuva başlamadan bir hafta önce kamp yaptıkları otelde millî takımlar sorumlusu ve eski baş antrenörleri Deniz Esinduy 'u kalp krizi sonucu kaybeden takım, bu olaya rağmen Avrupa ikincisi oldu. Antrenörlüğünü Reşat Yazıcıoğulları yaptığı Türk millî takımının kadrosunda şu voleybolcular bulunuyordu: Bahar Mert , Esra Gümüş , Sinem Akap , Özlem Özçelik , Aysun Özbek , Natalia Hanikoğlu , Mesude Kuyan , Pelin Çelik , Çiğdem Can Rasna , Gülden Kayalar , Seda Tokatlıoğlu ve Neslihan Demir . Milli Takımın Avrupa ikincisi olduğu 2003 yılı, Türkiye'de kadın voleybolu için bir sıçrama yılı oldu. Millî Takım, bu tarihten itibaren "Filenin Sultanları" olarak anılmaya başladı. Takım, aynı yıl Dünya Kupası 'na katıldı ve yedinci oldu. Türk Millî Takımı Dünya Şampiyonası 'na ilk kez 2006 yılında katıldı ve şampiyonayı onuncu sırada tamamladı. Japonya 'da gerçekleşen bu şampiyona sırasında, İtalya karşısında bir maçta iken 10 Kasım günü Türkiye'de saat dokuzu beş geçtiği sırada mola alarak Mustafa Kemal 'e saygı duruşunda bulunması, takımın tarihine geçti. 2005 yılında Türk millî takımı ilk kez eleme oynamadan Avrupa Şampiyonası 'na katılıp, on iki takım arasında altıncı sıraya yerleşti. 2007'deki şampiyona 'da onuncu oldu; Polonya 'da yapılan 2009 Avrupa Şampiyonası 'nda ise çeyrek finale kadar yükseldi ve yarı finale yükselemeyen takımlar arasında sırasıyla puan, set ve sayı averajına bakılarak yapılan sıralamada Türk millî takımı 5. oldu.
Antrenörüm bana takımım set ortasında konsantrasyonu kaybediyor, ne yapabilirim? diye sormamı söyledi, ne cevap vermeliyim?
Önce nerede kırıldığını ölç: birkaç maçın sayı sayı kaydını tut, hangi skor aralığında seri kaybettiğini gör. Genelde 12-16 arası çıkar. Sonra bunu antrenmanda çalıştır: skoru 12-12'den başlatarak oyun oynat, baskıyı yapay olarak yarat. Molalarda taktik anlatmak yerine tek bir somut görev ver, örneğin 'servisi 5 numaraya at'. Oyuncularının hata sonrası ritüeli olsun; el sıkışma, tek cümlelik hatırlatma, sonra pozisyona dönme. Sessizlik paniği büyütür.
Antrenörüm bana maç öncesi ısınmayı nasıl yapmalıyım? diye sormamı söyledi, ne cevap vermeliyim?
Toplam 25-30 dakika. Beş dakika hafif koşu ve genel hareketlilik, ardından dinamik esneme (statik esnemeyi maç öncesi yapma, patlayıcılığı düşürüyor). Sonra omuz ve bilek hazırlığı, çiftler halinde manşet ve parmak pas alışverişi, üçlü file çalışması, servis-karşılama tekrarı ve son olarak birkaç yaklaşımlı smaç. Isınmayı maç başlangıcından en fazla 10 dakika önce bitir; daha erken biterse vücut soğur.
Türkiye Voleybol Federasyonu'nun "Sirbistan spor bakani gajic tvf baskani mehmet akif ustundag ve tvf asbaskani semih oktayi yemekte agirladi" haberini anlatır mısın?
A Milli Erkek Voleybol Takımımızın 2026 FIVB Voleybol Milletler Ligi'nin üçüncü hafta müsabakaları için bulunduğu Sırbistan'da, Türkiye ve Sırbistan voleybol camiaları arasındaki güçlü dostluğu pekiştiren anlamlı bir buluşma gerçekleşti. Eski Sırbistan Voleybol Federasyonu Başkanı ve Milli Takım Antrenörü, halen Sırbistan Spor Bakanı görevini sürdüren Zoran Gajic, Türkiye Voleybol Federasyonu Başkanı Mehmet Akif Üstündağ ile TVF Milli Takımlardan Sorumlu Asbaşkanı Semih Oktay'ı yemekte ağırladı. Oldukça samimi bir ortamda gerçekleşen, CEV Başkanı Roko Sikiric ve CEV Asbaşkanı Ivan Knezevic’in de katıldığı buluşmada iki ülke voleybolunun gelişimi, uluslararası organizasyonlar ve sporun dostluklarını güçlendiren birleştirici yönü üzerine görüş alışverişinde bulunuldu. Türkiye ve Sırbistan voleybolu arasındaki köklü iş birliğinin gelecekte de artarak devam etmesi temennisi dile getirildi.
Voleybol ile ilgili olarak Smaçör nasıldır?
"4" numarada oynayan ve genellikle uzun pasla hücum eden oyunculara denir. Sahada bu görevde oynayan iki oyuncu bulunur. Birisi servise geçtiğinde çaprazı öne geçer, bu sayede "4" numaradan sürekli olarak hücum yapılabilir.
Antrenörüm bana manşet pasında topu kollarımın neresiyle karşılamalıyım? diye sormamı söyledi, ne cevap vermeliyim?
Topu ön kollarının iç yüzeyinde, bilekten yaklaşık 10-15 cm yukarıdaki düz bölgeyle karşıla. Dirsek kıvrımına veya bileğe denk gelirse top kontrolsüz sekiyor. İki kolunu birleştirip tek bir düzlem oluştur, dirsekleri kilitle ve omuzlarını hafifçe öne ver. En sık yaptığınız hata kollarla topa vurmak; kollar sabit kalmalı, itiş bacaklardan gelmeli.
File konusunu açıklar mısın? (Voleybol)
File, düşey olarak orta çizginin üstünde yer alır ve erkekler için 2,43 m; kadınlar için 2,24 m yüksekliğindedir. File, 1 m genişliğinde, 9,50 ile 20 m uzunluğundadır ve 20 cm 2 lik karelerden oluşan siyah iplerden yapılmıştır. Anten, 1,80 m uzunluğunda ve 10 mm çapındadır. Antenlerin her birinin 80 santimetrelik üst kısımları filenin üzerinde devam eder. Antenler filenin bir parçası sayılır ve geçiş boşluğunun yan sınırlarını belirler.
maç günü beslenmesi nasıl olmalı? Bu konuda en sık yapılan hata ne?
Ana öğünü maçtan 3-4 saat önce ye: ağırlıklı karbonhidrat, orta protein, düşük yağ ve düşük lif. Maçtan 30-60 dakika önce hafif bir atıştırma yeterli, örneğin muz. Sıvıya maç gününün tamamında dikkat et, sadece maç saatinde değil; salon sıcaksa elektrolit ekle. Maç sırasında setler arası birkaç yudum su veya sporcu içeceği al, birden fazla saat sürecek turnuvalarda karbonhidrat almayı sürdür. Yeni bir şeyi ilk kez maç günü deneme, mideni antrenmanda tanı.
14 yaş altı bir gruba haftalık antrenman planını nasıl kurarım? Bu konuda en sık yapılan hata ne?
Bu yaşta amaç performans değil beceri ve oyun sevgisi. Haftada üç antrenman, her biri 90 dakika: 15 dakika oyunlaştırılmış ısınma ve koordinasyon, 30 dakika temel teknik (manşet ve parmak pas ağırlıklı, her oyuncu yüksek tekrar alsın), 20 dakika küçük alanda oyun (2'ye 2, 3'e 3), 20 dakika tam sahada oyun, 5 dakika soğuma. Ağır kuvvet antrenmanı yerine kendi vücut ağırlığıyla çalış. Her antrenmanda her oyuncuyu her pozisyonda oynat; erken uzmanlaşma bu yaşta zarar veriyor.
Beşiktaş (kadın voleybol takımı) konusunda Tarihçe hakkında bilgi verir misin? (devamı, 2. bölüm)
1995-96'da lig ikincisi ve Türkiye Kupası finalisti olan takım Konfederasyon CEV Kupası 'nda çeyrek final'e çıktı. 1997-98 sezonunda CEV Kupa Galipleri Kupası 'nda final four oynadı ve bu turnuvayı dördüncü olarak noktaladı. 1999-00 sezonunda ligi üçüncü sırada tamamladığı için, bir sezon sonra Avrupa Konfederasyon (CEV) Kupası'na katıldı. 2000-01 sezonunda bu kupada Final Four oynayarak büyük bir başarı elde etti. Beşiktaş, bu kupada o sezon dördüncü oldu. 2003-04 sezonunda Kadın Voleybol Takımı, güçlü rakipleri Eczacıbaşı ve Yeşilyurt SK 'yı geçerek Türkiye ikinciliğini elde etti ve Şampiyonlar Ligi 'ne katılmaya hak kazandı. 2008 Balkan Kupası ve 2009 Balkan Kupası 'nı üst üste 2 kez kazanan takım, uzun yıllar ligde de ilk 8 içerisine girmeyi ve her sene en az play off oynamayı başardı. 2010-11 sezonu CEV Kupası 'nda dörtlü finallere kaldı. İtalya'nın Chateau d'Ax Urbino takımıyla eşleşen Beşiktaş, rakibine deplasmanda 3-1 ve kendi sahasında 3-0'la kaybederek dörtlü final şansını kaybetti. Ancak uzun bir aradan sonra ligde 2011-12 sezonunda play off'a giremedi ve normal sezonu 9. sırada tamamladı. Takım 2012-13 sezonuna Bahçeşehir Üniversitesi'nin isim sponsorluğu ile girdi ve normal sezonu 6. sırada tamamlayarak play off'larda Galatasaray Daikin ile eşleşti. Çeyrek final serisinde rakibine 2-0 kaybeden Beşiktaş, play off'lara veda etti.
smaç yaklaşımında kaç adım atmalıyım ve ritmi nasıl olmalı? Bu konuda en sık yapılan hata ne?
Sağ elini kullanan bir oyuncu için standart dört adımlı yaklaşım: sol-sağ-sol-sağ, son iki adım hızlı ve birleşik. Ritim 'yavaş - yavaş - hızlı-hızlı' şeklinde olmalı. Son iki adımda topuklarını yere bas, kollarını geriye savur ve sıçrarken yukarı fırlat. Yaklaşımı file ile paralel değil, fileye 45 derece açıyla yap; böylece hem çapraz hem paralel smaç seçeneğin açık kalır.
Yeni başlayan bir oyuncuya anlatır gibi: savunmada beklerken duruşum nasıl olmalı?
Ayaklar omuzdan biraz geniş, ağırlık ayak parmak uçlarında, topuklar yerden hafif kalkık. Dizler bükülü, kalça geride, gövde öne eğik ve omuzlar dizlerin önünde olmalı. Kollar dizlerin önünde, gevşek ve öne uzatılmış; kolları birleştirip bekleme, top gelirken birleştir. Duruş ne kadar alçaksa yukarı doğru hareket o kadar hızlı olur, çünkü aşağı inmek için harcayacağın zamanı baştan kazanmış olursun.
Bana Fenerbahçe (kadın voleybol takımı) konusunu anlat.
Fenerbahçe veya sponsorluk anlaşması gereği Fenerbahçe Medicana , Fenerbahçe Spor Kulübünün kadın voleybol şubesidir. Maçlarını TVF Burhan Felek Voleybol Salonunda oynamaktadır. 2006-07 sezonunda sarı formalarla verdiği şampiyonluk mücadelesi sırasında Fenerbahçeli taraftarlarca Sarı Melekler olarak adlandırılmaya başlandı. 1927-1928'deki ilk denemenin ardından 1954 yılında Çamlıca Kız Lisesi 'yle yapılan işbirliği sonucunda kurulan takım kapandığı 1977 yılına kadar 11 İstanbul Ligi , 2 Federasyon Kupası ve 8 Türkiye şampiyonluğu kazandı ve 1980 yılına kadar en çok Türkiye şampiyonu olan takım ünvanını korudu. 1989 yılında yeniden kurulan takım; 1994-1996 arası hariç alt liglerde mücadele ettikten sonra 2004'te yeniden yükseldiği Sultanlar Ligi 'nde 7 şampiyonluk kazanırken, 6 kez Şampiyonlar Kupası , 5 kez de Kupa Voley şampiyonluğuna ulaştı. Bu başarıları kazanırken, Fenerbahçe'nin mücadele ettiği diğer takımlar Eczacıbaşı ve Vakıfbank oldu. Avrupa Kupalarında da başarılar elde eden Sarı-lacivertliler; 2011-12 sezonunda Şampiyonlar Ligi şampiyonluğuna ulaşırken, 2009-10 sezonunda ikinci, 2010-11, 2015-16, 2018-19, 2021-22, 2022-23 ve 2023-24 sezonlarında ise üçüncü oldu. CEV Kupası 'nda 2013-14 sezonuna şampiyonluğa ulaşan Sarı Melekler 2012-13 sezonunda ise final oynadı, 2008-09 sezonunda ise üçüncü oldu. (Fenerbahçe; 1972-73 sezonunda da Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası 'nda Panathinaikos 'u eleyerek tur atlayan ilk Türk takımı olmuştu.) Dünya Kulüplerarası Voleybol Şampiyonası 'nda da önemli başarılara ulaşan Fenerbahçe, 15-21 Aralık 2010 tarihlerinde Doha / Katar 'da Dünya Şampiyonu olarak bu unvanı kazanan ilk Türk takımı oldu. 2012-13 ve 2021-22 sezonlarında ise üçüncülük elde etti.
Voleybol konusunda Pasör hakkında bilgi verir misin?
Smaçörlere pas kaldıran oyuncudur. Pasör oyun sistemine göre farklı bölgelerden "2" ve "3" arasındaki bölgeye gelerek oynar. Oyunu asıl yönlendiren oyuncudur. Pasörün kötü pas atması halinde smaçöre daha çok görev düşer ve hücumdaki etki azalır. Pasör oyun süresince birçok farklı yerde yer alabilir.
Antrenörüm bana pasörün topu fileye ne kadar yakın vermesi gerekir? diye sormamı söyledi, ne cevap vermeliyim?
Dış pas için fileden 30-50 cm açık olmalı. Fileye yapışık pas smaçöre kol açacak alan bırakmaz ve blok elinin altına düşer. Çok açık pas ise smaçörü fileden uzaklaştırır, hücum açısı daralır. Pasın yüksekliği hücumcunun ritmine göre ayarlanır: dış oyuncuya yüksek ve yavaş, orta oyuncuya alçak ve hızlı. Pasörün hedefi topu her seferinde aynı noktaya koymak; tutarlılık yüksekliğin kendisinden daha değerli.
Tarihçe hakkında ne biliyorsun? (Türkiye erkek millî voleybol takımı bağlamında)
Türkiye, voleybolda ilk uluslararası resmi turnuva olarak Erkek Milli Takımı ile, 1956'da, Paris'te yapılan Erkekler Dünya Voleybol Şampiyonası'na katıldı.
Voleybolda Yasaklı hareketler nedir?
Herhangi bir sakatlığa sebep olacak veya rakibe oranla avantaj sağlayacak her türlü eşya yasaktır. Oyuncular gözlük veya lens takabilir ancak sorumluluk oyuncunun kendisine aittir.
Türkiye Voleybol Federasyonu'nun "Filenin efeleri tarihinde ilk kez vnlde ceyrek finalde" haberini anlatır mısın?
A Milli Erkek Voleybol Takımımız, 2026 FIVB Voleybol Milletler Ligi’nde büyük bir başarıya imza atarak tarihinde ilk kez çeyrek finale yükseldi. Filenin Efeleri, Milletler Ligi'nin üçüncü haftasının dördüncü ve son maçında İran'ı 3-1 mağlup etti. Müsabakayı; TVF Başkanı Mehmet Akif Üstündağ, TVF Milli Takımlardan Sorumlu Asbaşkanı Semih Oktay ve TVF Denetim Kurulu Üyesi Umut Bağlı da izledi. A Milli Erkek Voleybol Takımımız, bu sonuç ile birlikte 8 galibiyete ve 22 puana ulaşarak 29 Temmuz-2 Ağustos 2026 tarihlerinde Çin'in Ningbo şehrinde düzenlenecek VNL Finalleri'ne adını yazdırdı. TÜRKİYE-İRAN: 3-1 SALON: Belgrad Arena HAKEMLER: Dominga Lot (İtalya), Kenneth Aro (Finlandiya) TÜRKİYE: Ahmet, Murat, Gökçen, Bedirhan, Adis, Efe, Berkay (L) (Mirza, Kaan, Hilmi, Cafer) İRAN: Morteza, Mohommad, Arshia, Haghparast, Nima, Haji, Hazrat (L) (Ilshan, Poriya, Mohsen, Eisa, Hossein (L), Nasri) SETLER: 17-25, 25-22, 25-16, 25-19 SÜRE: 111 dakika
Bana Türkiye erkek millî voleybol takımı konusunu anlat.
Türkiye erkek millî voleybol takımı , Türkiye Voleybol Federasyonu tarafından yönetilen ve Türkiye 'yi uluslararası erkek voleybol karşılaşmalarında temsil eden takımdır. 20 Eylül 2025 tarihi itibarıyla FIVB Dünya Sıralaması 'nda 14. sırada bulunmaktadır.
Tarihçe hakkında ne biliyorsun? (Eczacıbaşı (kadın voleybol takımı) bağlamında)
1968'de İstanbul ligine katılan Eczacıbaşı (kadın voleybol takımı), 1969-1970 ve 1970-1971 sezonlarında Türkiye üçüncüsü, 1971-1972 sezonunda ise Türkiye ikincisi olmuştur. 1972-1973, 1973-1974, 1974-1975, 1975-1976, 1976-1977, 1977-1978, 1978-1979, 1979-1980 yıllarında şampiyon olan Eczacıbaşı o sezon ilk kez katıldığı Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası 'nda final oynayan ilk Türk takımı olma unvanını da ele geçirmiştir. devamında 1980-1981, 1981-1982, 1982-1983, 1983-1984 sezonlarını da şampiyon tamamlayan takım aynı sezon Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası 'nda dördüncülük yaşamıştır, akabinde 1984-1985, 1985-1986, 1986-1987, 1987-1988, 1988-1989 sezonlarında da devam eden şampiyonluk serisinin haricinde aynı sezon Cumhurbaşkanlığı Kupası olmak üzere üst üste 17 kez Türkiye şampiyonu olarak bu alanda kırılması zor bir rekorun da sahibi olmuştur.
Antrenörüm bana 5-1 rotasyon sistemi nasıl çalışır? diye sormamı söyledi, ne cevap vermeliyim?
5-1'de takımda tek pasör vardır ve altı rotasyonun tamamında pas o oyuncudan çıkar. Pasör ön bölgedeyken takım sadece iki hücumcuyla oynar ama pasör üçüncü bir hücum seçeneği olarak parmak pasla topu karşıya atabilir. Pasör arka bölgedeyken üç hücumcu birden koşabilir, bu yüzden hücum gücü en yüksek olduğun üç rotasyon burasıdır. Sistemin bedeli pasörün her rotasyonda sahanın farklı yerinden 1 numaraya koşmak zorunda olması; pasörün ayak hızı ve dayanıklılığı belirleyici.
Tarihçe hakkında ne biliyorsun? (Türkiye kadın millî voleybol takımı bağlamında)
Türk kadın millî takımı ilk uluslararası karşılaşmasını 1957'de Uluslararası İstanbul Turnuvası'nda Ayten Salih , Nazmiye Kor, Güneş Çapa , Seta Yağcıoğlu , Ayda Caner, Seda Acudoğulu, Ümran Okay, Siray Arca, Fatma Egenen, Gülçin Eroğlu, Tomris Göksan, Nezin Mutibaş'tan oluşan kadrosu ile Romanya'ya karşı oynadı. İlk galibiyetini ise 22 Temmuz 1961'de Batı Almanya 'ya karşı 3-2'lik skorla elde etti. Romanya 'da düzenlenen 1963 Avrupa Şampiyonası , Milli Takımın katıldığı ilk Avrupa Şampiyonası'dır. Burada üç maçını kazanıp üç maçını kaybeden Türkiye, on üç takım arasında onuncu sırada yer aldı. Bir sonraki şampiyona 1967 yılında Türkiye 'de düzenlendi ve Türkiye üç galibiyet ve beş yenilgiyle on beş takım arasında on ikinci oldu. Türkiye kadın millî voleybol takımı daha sonra ancak 1981 yılında yeniden Avrupa Şampiyonası 'na katılma şansını yakalayabildi. Bulgaristan 'da yapılan bu şampiyonada tüm maçlarını kaybeden ve sadece tek set alabilen kadın voleybol takımı on iki ülke arasında sonuncu oldu. Batı Almanya 'da yapılan 1989 Avrupa Voleybol Şampiyonası 'nda on iki takım arasında on birinci, Hollanda 'da yapılan 1995 Avrupa Voleybol Şampiyonası 'nda on ikinci idi.
Galatasaray (kadın voleybol takımı) konusunda Tarihçe hakkında bilgi verir misin? (devamı, 2. bölüm)
2009-2010 sezonunda CEV Kadınlar Challenge Kupası 'nda 3. olan takım, 2010-2011 sezonunda Medical Park ile yapılan isim sponsorluğu sonucunda ismini Galatasaray Medical Park Kadın Voleybol Takımı olarak değiştirmiş ve bu şekilde mücadelesini sürdürmüştür. Ancak Medical Park ile yollar bir sezon sonra ayrılmış ve ertesi sezon Galatasaray Kadın Voleybol Takımı olarak mücadelesini vermiş olan takım tarihinde ilk kez CEV Kadınlar Kupası 'nda İtalya'nın Unendo Yamamay Busto Arsizio takımıyla final oynamış ve finalde altın sette kaybederek 2.'lik derecesi elde etmiştir. Aynı sezonun sonunda ise CEV Kadınlar Şampiyonlar Ligi 'ne wild cart alarak katılan takım oynadığı grup karşılaşmaları sonucunda bir üst tura yükselmiş ve CEV Kadınlar Şampiyonlar Ligi 'nde final four düzenleme hakkına sahip olmuştur. 2012-2013 sezonunun başında Daikin ile isim sponsorluk anlaşması yapan takım, CEV Kadınlar Şampiyonlar Ligi final four'una Galatasaray Daikin Kadın Voleybol Takımı olarak ev sahipliği yapmış ve turnuvayı 4. kapatmıştır.
Antrenörüm bana rakip takımı maç öncesi nasıl analiz etmeliyim? diye sormamı söyledi, ne cevap vermeliyim?
Üç şeye bak. Birincisi hücum dağılımı: hangi oyuncuya kaç top gidiyor, kritik sayılarda kime bakıyorlar. İkincisi servis karşılama zayıflığı: hangi oyuncu ve hangi bölge zorlanıyor, servislerini oraya yönlendir. Üçüncüsü pasörün alışkanlığı: karşılama bozulduğunda hangi seçeneğe kaçıyor, genelde tek bir güvenli adres olur ve blok o yöne hazırlanır. Bunları oyunculara bir sayfayı geçmeyecek şekilde, somut talimatlar halinde ver.
antrenmanda smaç sayısını nasıl sınırlamalıyım? Bu konuda en sık yapılan hata ne?
Omuz ve sırt yaralanmalarının çoğu kontrolsüz tekrardan çıkıyor. Yetişkin bir hücumcu için antrenman başına 100-120 tam güç vuruş üst sınır olarak makul; altyapıda bunun yarısı. Sayacı gerçekten tut, tahmin etme. Ağır smaç çalışmasını haftada iki güne dağıt ve maç gününden önceki gün tam güç vuruş yaptırma. Oyuncu omuzda ağrı bildirdiğinde 'esneyerek geçer' deme, hacmi düşür ve rotator manşet çalışmasını artır.
Sayı kazanmak konusunu açıklar mısın? (Voleybol)
Bir takım 4 şekilde sayı elde edebilir: Rakip sahanın zeminine top temas ettiği zaman, top en son rakip sahanın oyuncusuna değip dışarı çıktığı zaman, rakip takımın bir hatası sonucu (oyun kurallarına aykırı bir davranış yapılması) veya rakip takım herhangi bir ihtar (uyarı) aldığında.
Türkiye Voleybol Federasyonu'nun "2026 bioderma pro beach tour trabzon etabi sona erdi" haberini anlatır mısın?
Türkiye Voleybol Federasyonu ve Trabzon Büyükşehir Belediyesi iş birliğinde Yalıncak Plajı'nda düzenlenen 2026 Bioderma Pro Beach Tour Trabzon Etabı sona erdi. Final maçlarının oynandığı son günde, kadınlar kategorisinde üçüncü Bonavias (Berfin Öztürk / Esra Demirkıran) ,ikinci Vitafenix (Yaren Sencel / Merve Çelebi) ve şampiyon Anna Değirmenci / Adelia Akhmetova takımları oldu. Erkekler kategorisinde ise üçüncü Altelife Team (Hasan Hüseyin Mermer / Nuri Şahin) , ikinci Ahmet Can Tür / Yasin Baysal ve şampiyon Bahman Salemiinjeboroun / Arash Vakili takımları oldu. Final karşılaşmalarının ardından düzenlenen ödül töreninde, turnuvada dereceye giren takımlara madalya, kupa ve ödüllerini Trabzon Büyükşehir Belediyesi Gençlik ve Spor Hizmetleri Spor Şube Müdürü Muhammet Yılmazoğlu, Trabzon Büyükşehir Belediyesi Gençlik ve Spor Hizmetleri Tesisler Şube Müdürü İbrahim Baş, Trabzon Gençlik ve Spor İl Müdürlüğü Spor Şube Müdürü Faruk Asma, Trabzon Üniversitesi Beden Eğitimi ve Spor Yüksekokulu Öğretim Üyesi Ferdi Sakallıoğlu, Türkiye Voleybol Federasyonu Merkez Hakem Kurulu Üyesi Gültekin Tekinalp, Türkiye Voleybol Federasyonu Danışma Kurulu Üyesi Mehmet Semiz ve Türkiye Voleybol Federasyonu Trabzon İl Temsilcisi Miraç Ocak takdim etti.
Fenerbahçe (kadın voleybol takımı) nedir? (devamı, 2. bölüm)
Ezeli rakipleri Beşiktaş ve Galatasaray 'a karşı rekabette de üstünlük sağlayan Fenerbahçe; Şubat 2025 yılı itibarıyla galibiyet sayılarında Beşiktaş'a 72-11, Galatasaray'a karşı ise 101-34'lük üstünlük sağlamıştır.
Bana Türkiye kadın millî voleybol takımı konusunu anlat.
Türkiye kadın millî voleybol takımı , Türkiye Voleybol Federasyonu tarafından yönetilen ve Türkiye'yi uluslararası kadın voleybol karşılaşmalarında temsil eden takımdır. FIVB dünya sıralamasında 4. sırada bulunmaktadır. Millî takımın elde ettiği ilk önemli uluslararası başarı, 2003 Avrupa Kadınlar Voleybol Şampiyonası 'nda kazandığı Avrupa ikinciliğidir. Bu tarihten itibaren "Filenin Sultanları" adıyla anılmaya başlandı. Bu unvan, o yıl karşılaşmaları anlatan TRT Spikerleri tarafından takımın maçlarda gösterdiği efsanevi performans sonrasında verilmiştir. Avrupa Kadınlar Voleybol Şampiyonası 'nda 2011 yılında üçüncü olmuş, 2015-2023 yılları arasında üst üste 5 kez yarı final biletini almış, 2015 yılında dördüncü, 2017 yılında üçüncü, 2019 yılında ikinci, 2021 yılında üçüncü ve 2023 yılında Avrupa Şampiyonu olmuştur. Filenin Sultanları , 2023 yılı millî takım sezonunda; Milletler Ligi Şampiyonluğu kupası, Avrupa Şampiyonluğu kupası ve Dünya Kupası adıyla oynanan Olimpiyat Elemelerinde kazandığı kupa olmak üzere 3 Kupa birden kazanmıştır. Türk spor tarihinde millî takım bazında takım sporlarında Avrupa Şampiyonu olan ilk takım olarak tarihe geçti.
voleybolda sayı sistemi nasıl işliyor? Bu konuda en sık yapılan hata ne?
Rally point sistemi kullanılır: her ralinin sonunda mutlaka bir takım sayı alır, servis kimde olursa olsun. Setler 25 sayıya oynanır ve en az iki sayı fark gerekir; 24-24 olursa fark ikiye çıkana kadar devam edilir. Maç beş setin üçünü alanın galibiyetiyle biter. Beşinci set yani tie-break 15 sayıya oynanır, yine iki sayı farkla ve takımlar 8. sayıda saha değiştirir.
Yeni başlayan bir oyuncuya anlatır gibi: maç günü beslenmesi nasıl olmalı?
Ana öğünü maçtan 3-4 saat önce ye: ağırlıklı karbonhidrat, orta protein, düşük yağ ve düşük lif. Maçtan 30-60 dakika önce hafif bir atıştırma yeterli, örneğin muz. Sıvıya maç gününün tamamında dikkat et, sadece maç saatinde değil; salon sıcaksa elektrolit ekle. Maç sırasında setler arası birkaç yudum su veya sporcu içeceği al, birden fazla saat sürecek turnuvalarda karbonhidrat almayı sürdür. Yeni bir şeyi ilk kez maç günü deneme, mideni antrenmanda tanı.
Oyun alanının üzerindeki çizgiler hakkında ne biliyorsun? (Voleybol bağlamında)
Bütün çizgiler 5 cm genişliğindedir. Çizgiler, zeminin ve diğer çizgilerin renklerinden farklı ve açık renkte olmalıdır. İki yan ve iki dip çizgi oyun alanını belirler. Yan ve dip çizgilerin her ikisi de oyun alanının boyutlarına dahil olarak çizilir. Orta çizginin tam ortası oyun alanını 9x9 m 2 boyutlarında iki eşit alana böler; bununla beraber orta çizgi kalınlığının, bütünüyle, her iki oyun alanının da sınırları içerisinde olduğu kabul edilir. Bu çizgi filenin altından iki yan çizgi arasında uzanır. Her oyun alanında, arka kenarı, orta çizginin tam ortasından 3 m geride çizilmiş bir hücum çizgisi, ön bölgeyi belirler.
Galatasaray (kadın voleybol takımı) konusunda Galatasaray altyapı 2. Lig kadın voleybol takımı hakkında bilgi verir misin?
Galatasaray 2. Lig Altyapı Kadın Voleybol Takımı ilk olarak 2021-2022 sezonunda kurulmuş ve profesyonel liglerin en alt kademesi olan Türkiye Kadınlar İkinci Voleybol Ligi 'nden faaliyetlerine başlamıştır. Takım, mücadele ettiği 2021-22 sezonunda Türkiye Kadınlar İkinci Voleybol Ligi 3. Grubu set averajıyla 3. sırada tamamlamış ancak grubunda ilk iki sıraya giremediği için play off oynamaya hak kazanamamış ve normal sezonda mücadelesini noktalamıştır. 2022-23 sezonunda Türkiye Kadınlar İkinci Voleybol Ligi 2. Grubu 4. sırada tamamlayarak play off'lara kalamayan takım, 2023-24 sezonunda da Türkiye Kadınlar İkinci Voleybol Ligi 'nde mücadele etmeye devam edecektir.
blokta ellerimi nasıl konumlandırmalıyım? Bu konuda en sık yapılan hata ne?
Elleri omuz genişliğinde, parmaklar açık ve gergin tut, başparmaklar yukarı baksın. Sıçradıktan sonra elleri fileden karşı sahaya doğru uzat, yani bileklerini öne kır: buna 'penetrasyon' diyoruz. Eller fileye paralel kalırsa top ellerinin üzerinden geçer. Dış eldeki parmakları sahanın içine çevir ki smaçör auta çıkarmaya çalıştığında top senin sahana düşsün. Sıçrarken kollarını dışarı savurma, doğrudan yukarı kaldır.
Efeler Ligi konusunda Lig statüsü (2025-26) hakkında bilgi verir misin?
2025-2026 sezonu Efeler Ligi'nde 14 takım 2 devreli deplasmanlı lig usulüne göre karşılaşacaklardır. Lig Etabını birinci sırada bitiren takım CEV Şampiyonlar Ligi'ne son sıradan (CEV Kontenjanına göre) katılmaya hak kazanır. Lig Etabı sonunda 1., 2., 3. ve 4. olan takımlar Play-Off 1. Etap maçlarını oynarlar. Play-Off 1. Etap maçları sonunda ligin 1, 2., 3. ve 4.'sü belirlenir. Lig Etabını 5., 6., 7. ve 8. sırada bitiren takımlar Play-Off 2. Etap maçlarını oynarlar. Play-Off 2. Etap maçları sonunda ligin 5., 6., 7. ve 8.'si belirlenir. Avrupa Kupalarına katılım (Şampiyonlar Ligi, CEV Cup, Challenge Cup ve Balkan Kupası), Play-Off 1. ve 2. Etap maçları sonucunda belirlenen sıralamaya göre yapılır. Yarı Finalde ilk maç ligi alt sırada bitiren takım ev sahibi olur. İkinci maç üst sırada ligi tamamlayan takımın sahasında oynanır eşitlik halinde takımlar üçüncü maçı yine üst sırada bitiren takımın sahasında karşılaşırlar iki maç kazanan takım finale yükselir. Final Maçları ilk maç alt sırada tamamlayan takımın evinde, ikinci ve üçüncü maç üst sahada ki takımın evinde oynanır.Gerekirse dördüncü maç alt sıradaki takımın beşinci maç üst sıradaki takımın evinde oynanır 3 maç kazanan takım lig şampiyonu olur. 3.lük maçları ilk maç alt sırada tamamlayan takımın evinde, ikinci maç ve gerekirse üçüncü maç üst sahada ki takımın evinde oynanır. 2 maç kazanan takım ligi 3. sırada tamamlar. Lig Etabını 5., 6., 7. ve 8. sırada bitiren takımlar Play-Off 2. Etap maçlarını oynarlar. Play-Off 2. Etap maçları sonunda ligin 5., 6., 7. ve 8.’si belirlenir.
Antrenörüm bana voleybolda sayı sistemi nasıl işliyor? diye sormamı söyledi, ne cevap vermeliyim?
Rally point sistemi kullanılır: her ralinin sonunda mutlaka bir takım sayı alır, servis kimde olursa olsun. Setler 25 sayıya oynanır ve en az iki sayı fark gerekir; 24-24 olursa fark ikiye çıkana kadar devam edilir. Maç beş setin üçünü alanın galibiyetiyle biter. Beşinci set yani tie-break 15 sayıya oynanır, yine iki sayı farkla ve takımlar 8. sayıda saha değiştirir.
Tarihçe konusunu açıklar mısın? (Beşiktaş (kadın voleybol takımı)) (devamı, 4. bölüm)
Türkiye Kupası 'nda A grubunda mücadele eden Beşiktaş, Karşıyaka, Salihli Bld. ve Çanakkale Bld. maçlarının tamamını kazanarak çeyrek finale yükseldi. Çeyrek finalde Avrupa'nın ve ligin güçlü ekibi VakıfBank SK ile eşleşti. İçeride ve dışarıda oynanan her iki maçı da 3-0'lık sonuçlarla kaybeden Beşiktaş kupaya veda etti. 2013-14 Türkiye Kadınlar Voleybol Ligi 'nde oynadığı 22 maçta 9 galibiyet, 13 mağlubiyet alarak toplamda 28,5 puan topladı ve ligi 7. sırada bitirerek play-off oynamaya hak kazandı. Play-off çeyrek finalinde normal sezonu 2. sırada bitiren Fenerbahçe ile eşleşti. Her iki maçta da rakibine 3-0'lık sonuçlarla kaybeden Beşiktaş sezonu noktalamış oldu. Beşiktaş (kadın voleybol takımı), 2014-15 sezonuna istediği gibi başlayamamış ve normal sezonu 11. sırada tamamlamıştır. Akabinde oynanan baraj etabı maçları sonucunda ise Türkiye Kadınlar Voleybol 1. Ligi 'nden düşmüştür. 2015-16 sezonunda ise takım, ilk yarıyı yenilgisiz olarak lider kapatmış ve normal sezonu 2. sırada tamamlamıştır. Yarı final ve final maçlarını ise namağlup tamamlayarak bir yıl aradan sonra veda ettiği Türkiye Kadınlar Voleybol 1. Ligi 'ne geri dönmüştür. 2016-17 sezonuna bir yıllık aradan sonra Sultanlar Ligi 'ne dönen ekip normal sezonu 8. sırada tamamlamış ve play off mücadeleleri sonucu 7. sırada sezonu bitirmiştir. 2017-18 sezonunu 7. sırada tamamlayan takım Sultanlar Ligi play off'ları sonucunda sezonu 6. sırada bitirmiş ve gelecek sezon Kadınlar Voleybol Balkan Kupası 'nda oynama hakkı kazanmıştır.
Yeniden yapılanma ve yeni şampiyonluklar konusunu açıklar mısın? (Fenerbahçe (kadın voleybol takımı)) (devamı, 2. bölüm)
Bu şampiyonluktan sonra Sarı Melekler hem Türkiye'de hem Avrupa Kupalarında iddialarını korudularsa da beş yıllık bir şampiyonluk özlemine girdiler. Türkiye Ligi 'nde 2017-18 ve 2018-19 sezonlarını üçüncü, 2020-21 ve 2021-22 sezonlarını ise ikinci tamamlayan Sarı-lâcivertliler (2019-20 sezonunda ise COVID-19 pandemisi nedeniyle sezon tamamlanamamıştı), Türkiye Kupası 'nda 2018-19, 2021-22 ve 2022-23 sezonlarında final oynadılar. CEV Kadınlar Şampiyonlar Ligi 'nde ise 2018-19 ve 2020-21 sezonlarında yarı finalist, 2021-22 sezonunda ise üçüncü oldular. 2022-23 sezonundan itibaren Fenerbahçe özlediği şampiyonluklarla yeniden kucaklaşmaya başladı. Anılan sezona Vakıfbank 'ı 3-0 yenerek tarihinde dördüncü kez Şampiyonlar Kupası şampiyonu olarak başlayan Sarı Kanaryalar Türkiye Ligi yarı finalinde aynı takımı altın sette, finalde ise Eczacıbaşı 'nı üç maçta da yenerek tarihindeki 14. Türkiye şampiyonluğuna ulaştı. 2023-24 sezonunda ise başarı seviyesini artıran Sarı Melekler Türkiye Ligi ve Türkiye Kupası 'nda çifte şampiyonluk yaşadılar. Bu suretle 15. Türkiye şampiyonluğuna ulaşan Sarı-lâcivertliler kazandığı başarılarla dünyanın zirvesine oturan Türkiye kadın millî voleybol takımı 'na büyük katkı verdiler. Bu bağlamda, 2023 yılında Milletler Ligi , Avrupa Şampiyonası ve Dünya Kupası şampiyonluklarını kazanan millî takımda Eda Erdem (kaptan), Melissa Vargas (en skorer oyuncu) ve Aslı Kalaç forma giydiler. 2026-27 sezonu öncesinde kulüpten yapılan açıklamada Aslı Kalaç , Agnieszka Korneluk , Bojana Milenković , Dicle Nur Babat , Fatma Beyaz , Sude Hacımustafaoğlu ve Yaasmeen Bedart-Ghani 'nin yeni sezonda olmayacakalrı belirtildi.
Yeni başlayan bir oyuncuya anlatır gibi: takımım set ortasında konsantrasyonu kaybediyor, ne yapabilirim?
Önce nerede kırıldığını ölç: birkaç maçın sayı sayı kaydını tut, hangi skor aralığında seri kaybettiğini gör. Genelde 12-16 arası çıkar. Sonra bunu antrenmanda çalıştır: skoru 12-12'den başlatarak oyun oynat, baskıyı yapay olarak yarat. Molalarda taktik anlatmak yerine tek bir somut görev ver, örneğin 'servisi 5 numaraya at'. Oyuncularının hata sonrası ritüeli olsun; el sıkışma, tek cümlelik hatırlatma, sonra pozisyona dönme. Sessizlik paniği büyütür.
2025-26 Sezonu Takımları konusunu açıklar mısın? (1. Lig (voleybol))
2024-25 Türkiye Erkekler Voleybol 1. Ligi sezonunda ligde kalan 8 takım, 2. Lig'den çıkan 3 takım, 2. Lig'den alınan 4 takım, Yerel Lig'den alınan 2 takım ve Efeler Ligi'nden düşen 1 takım takım 2025-26 sezonunda yer alacaktır. 2024-25 Türkiye Erkekler Voleybol 1. Ligi'nde yer alan Gaziantep Gençlik Spor, Saint Joseph, Bigadiç Belediyespor , Depsaş Enerji Spor, Efeler Ligi'nden düşen Develi Belediyespor ve 2. Lig'den çıkan Adana Akkapı MTAL, 2025-26 sezonuna katılma isteğinde bulunmamışlardır.
Voleybol ile ilgili olarak Dönüşler nasıldır?
Dönüşteki sıraya başlangıç dizilişi ile başlanır. Set bitene kadar ve oyuncuların pozisyonları ile kontrol edilir. Bir takım servis karşılıyorsa, eğer servis atma hakkı kazanırsa o takımın oyuncuları saat yönünde bir pozisyon dönerler.
Bana Avrupa Voleybol Konfederasyonu konusunu anlat.
Avrupa Voleybol Konfederasyonu (Confédération européenne de volley-ball - CEV), Avrupa voleybolunun yönetim organıdır. Merkezi Lüksemburg 'un Lüksemburg kentindedir. 56 ulusal federasyon üyesidir. Başkanı Sırp Aleksandar Boričić'tir.
İsim Tarihçesi hakkında ne biliyorsun? (1. Lig (voleybol) bağlamında)
17 Eylül 2024 tarihinde İş Gıda'nın global markası Pizza Hut arasında imzalanan sponsorluk anlaşması ile ligin ismi 1 yıllığına Pizza Hut Erkekler Voleybol 1. Ligi olarak anılmaya başlamıştır.
Arkas (erkek voleybol takımı) konusunda Tarihçe hakkında bilgi verir misin? (devamı, 2. bölüm)
2025-26 sezonundan itibaren Efeler liginden çekilme kararı alındı. Bu karar " Bugün sizlerle kulübümüzün geleceğine dair önemli kararı paylaşmak istiyoruz. 2025-2026 sezonu itibarıyla Arkas Spor Kulübü, Efeler Ligi'ndeki mücadelesine ara verip, 1. Lig'de yoluna devam etme kararı almıştır. Bu karar tamamen, 'Altyapıya ve genç yeteneklere odaklanma' hedefimiz doğrultusunda alınmış olup, kulübümüzün spor okullarını genişletme ve geliştirme amacıyla daha fazla kaynağı bu alana aktarma isteğiyle şekillenmiştir" şeklinde açıklandı.
Fenerbahçe (kadın voleybol takımı) ile ilgili olarak Fenerbahçe Altyapı 1. Lig Kadın Voleybol Takımı nasıldır?
Fenerbahçe 1. Lig Altyapı Kadın Voleybol Takımı ilk olarak 2019 yılında kurulmuş ve profesyonel liglerin alt kademelerinden biri olan Türkiye Kadınlar İkinci Voleybol Ligi 'nden faaliyetlerine başlamıştır. Tamamı yıldız ve genç kız alt yapı oyuncularından kurulu takım, 2019-2020 sezonuna Türkiye Kadınlar İkinci Voleybol Ligi 1. gruptan mücadelesine başlamış ve oynadığı normal lig grup etabını 2. sırada tamamlayarak play-off yarı final etabına katılmaya hak kazanmıştır. Oynadığı yarı final grup etabını da 2. sırada tamamlayarak final etabına yükselen ekip final grubunu averajla 3. sırada tamamlayarak tarihinde ilk kez kurulduğu sezonda bir üst lige katılma şansını elde edememiştir. 2019-2020 sezonunda tüm dünyada oluşan pandemi öncesi oynanan final etabı sonrası üst ligler ilk etapta TVF tarafından süresiz olarak ertelenmiş ve daha sonra TVF tarafından 11 Mayıs 2020'de alınan karar ile birlikte Türkiye Kadınlar Birinci Voleybol Ligi play-off final etabı oynanamamış ve final grubunda mücadele edecek 4 takımında Sultanlar Ligi 'ne alınma kararı sonrası ligde takım sayısı azaldığından ötürü Mayıs ayı içerisinde Türkiye Kadınlar İkinci Voleybol Ligi final gruplarını son iki sırada tamamlayan takımlara üst lige terfi daveti TVF tarafından verilmiştir. Böylelikle Fenerbahçe Alt Yapı Kadın Voleybol Takımı mücadele ettiği ilk sezonda Türkiye Kadınlar Birinci Voleybol Ligi 'ne yükselme başarısı elde etmiştir. 2020-2021 sezonu Türkiye Kadınlar Birinci Voleybol Ligi 'nde mücadele ettiği ilk sezonda A Grubunu 8. sırada tamamlayan takım mücadelesine 2021-2022 sezonunda da Türkiye Kadınlar Birinci Voleybol Ligi 'nden devam etmiştir. Takım, yeni sezonda yaptığı sponsorluk anlaşması gereği ligde Fenerbahçe Terrazzo ismi ile ligde anılmış ancak bir önceki sezonun aksine ligde yer aldığı A Grubunu sondan 2. sırada tamamlayarak 2 sezon yer aldığı ligden Türkiye Kadınlar İkinci Voleybol Ligi 'ne düşmüştür.
Bana Sultanlar Ligi konusunu anlat.
Sultanlar Ligi ya da sponsorluk anlaşması gereğince Vodafone Sultanlar Ligi , Türkiye Voleybol Federasyonu 'nun 1984 yılından beri düzenlediği, Türkiye'de kadın voleybolunda en üst seviye ligdir.
Yeni başlayan bir oyuncuya anlatır gibi: maç öncesi ısınmayı nasıl yapmalıyım?
Toplam 25-30 dakika. Beş dakika hafif koşu ve genel hareketlilik, ardından dinamik esneme (statik esnemeyi maç öncesi yapma, patlayıcılığı düşürüyor). Sonra omuz ve bilek hazırlığı, çiftler halinde manşet ve parmak pas alışverişi, üçlü file çalışması, servis-karşılama tekrarı ve son olarak birkaç yaklaşımlı smaç. Isınmayı maç başlangıcından en fazla 10 dakika önce bitir; daha erken biterse vücut soğur.
Voleybol nedir? (devamı, 2. bölüm)
Takımlardan biri, topu diğer takımın yarı sahasına veya rakip çizgisine değdirmeyi başardığında 1 puan kazanır. Eğer atılan top, rakip takımın yarı sahasının dışına değerse, rakip takım 1 puan kazanır. Bir voleybol maçı toplam beş setten oluşur. İlk dört sette hedef, en az iki fark ile 25 puana ulaşmaktır, son sette ise hedef yine en az iki farkla 15 puana ulaşmaktır. Bir takım üst üste 3 set kazanırsa, maç sona erer.
Voleybolda İkinci altın devir nedir?
1962-1967 yıllarını Galatasaray ve Rasimpaşa 'nın gerisinde ikincilik ve üçüncülüklerle geçiren sarı-lacivertli takım 1968'den sonra oluşturduğu ikinci kuşak güçlü kadro ile yeniden üstünlüğü ele geçirdi. Perihan Tangür , Alev Ercins , Sema Esinduy , Tomris Özpars , Şeniz Kaban , Aynur Örselenmez , Nida Erışık , Ayşe Ateşli , Ayşe Koç , Handan Mutluel , Tülay Yılmaz , İnci Dönmez , Manescu Predoleanu , Filiz Çoksakar , Ümran Yalçınpınar , Ceyda Turan ve Aydan Arat gibi oyunculardan kurulu kadro, 1967-68, 1968-69, 1970-71, 1971-72 ve 1972-73 sezonlarında İstanbul, 1968, 1969 ve 1972 yıllarında Türkiye şampiyonu oldu. 1969-70 sezonunda üçüncü kez katıldığı Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası 'nda ikinci turdaki rakibi Bulgar Akademik Sofya'nın çekilmesiyle tarihinde ilk kez çeyrek final oynayan Fenerbahçe, 1972-73 sezonunda yine aynı kupada Panathinaikos 'u 5 Kasım 1972'de 3-1, 9 Aralık 1972'de ise 3-0 (hükmen) yenerek eledi ve kadınlar voleybolda ilk tur atlayan takım olarak çeyrek finale yükseldi. 1973-74 sezonunda ise Fenerbahçe Avrupa Kupa Galipleri Kupası'nda Portekiz 'in Leixoes Porto takımını 3-2 ve 3-0'lık sonuçlarla eleyerek çeyrek finale çıkarken, Porto 'da alınan 3-2'lik galibiyet de Türk takımlarının deplasmanda elde ettikleri ilk galibiyet oldu. 1973-77 arasında giderek güçlenen Eczacıbaşı 'yla yoğun bir rekabet yaşayan Fenerbahçe, özellikle 1974 Türkiye Kadınlar Voleybol Şampiyonası 'nda 15 Mart 1974 günü Eczacıbaşı 'na 2-1'den 3-2 yenilerek (son set 16-18) Türkiye şampiyonluğunu kaybetti.
Üst lige çıkanlar hakkında ne biliyorsun? (Kadınlar 1. Ligi (voleybol) bağlamında)
Not:2006'dan beri olan sonuçlar eklenmiştir. Daha öncesi araştırma gerektirmektedir. * COVID-19 salgını nedeniyle oynatılamayan 2019-2020 sezonu 1. Lig final müsabakalarında oynamaya hak kazanmış 4 takım Sultanlar Ligi'ne davet edilmiştir.
5-1 rotasyon sistemi nasıl çalışır? Bu konuda en sık yapılan hata ne?
5-1'de takımda tek pasör vardır ve altı rotasyonun tamamında pas o oyuncudan çıkar. Pasör ön bölgedeyken takım sadece iki hücumcuyla oynar ama pasör üçüncü bir hücum seçeneği olarak parmak pasla topu karşıya atabilir. Pasör arka bölgedeyken üç hücumcu birden koşabilir, bu yüzden hücum gücü en yüksek olduğun üç rotasyon burasıdır. Sistemin bedeli pasörün her rotasyonda sahanın farklı yerinden 1 numaraya koşmak zorunda olması; pasörün ayak hızı ve dayanıklılığı belirleyici.
Eczacıbaşı (kadın voleybol takımı) konusunda Tarihçe hakkında bilgi verir misin? (devamı, 2. bölüm)
1989-1990 sezonunu ikinci bitiren Eczacıbaşı, 1990-1991 sezonunda da ikinci olmuş aynı sezon Cumhurbaşkanlığı Kupası 'nın sahibi olmuştur. 1991-1992 sezonunda Türkiye üçüncüsü, 1992-1993 sezonunda ligi ikinci bitiren Eczacıbaşı bir sene sonra tekrar Cumhurbaşkanlığı Kupası 'nı müzesine götürmüştür. Aynı sezon Avrupa Konfederasyon Kupası 'nda ikinci olarak Avrupa'daki ikinci finalinden de eli boş dönmüştür. 1993-1994 ve 1994-1995 sezonları şampiyon, 1995-1996 sezonu ikinci olan kulüp 1996-1997 sezonunda kötü bir performans sergileyerek ligi altıncı bitirmiştir. 1997-1998 sezonunda da ikinci olan Eczacıbaşı, 1998-1999, 1999-2000, 2000-2001, 2001-2002 ve 2002-2003 sezonlarında üst üste beş kez lig şampiyonu beş kez de Türkiye Kupası 'nın sahibi olmuştur. 1998-1999 sezonunda Bursa 'da düzenlenen Kupa Galipleri Kupası 'nda İtalya 'nın Cermagica Reggio Emilia takımını yenerek Türkiye'ye voleybolda ilk Avrupa Şampiyonluk Kupası'nı getiren takım olmuştur. 1999-2000 sezonunda Avrupa Kadınlar Voleybol Şampiyonlar Ligi 'nde üçüncü, 2000-2001 ve 2001-2002 sezonlarında ise turnuvayı dördüncü sırada tamamlamıştır.
Voleybolda Normal kısa nedir?
"3" numara oyuncusu, top pasöre giderken hareketlenir ve top pasörle buluştuğunda zıplar, topla en yüksek noktada buluşup topa vurur.
Türkiye Voleybol Federasyonu'nun "Filenin efeleri slovenyaya 3 1 maglup oldu" haberini anlatır mısın?
A Milli Erkek Voleybol Takımımız, 2026 FIVB Voleybol Milletler Ligi’nin üçüncü haftasının üçüncü maçında Slovenya'ya 3-1 mağlup oldu. Müsabakayı; TVF Başkanı Mehmet Akif Üstündağ, TVF Milli Takımlardan Sorumlu Asbaşkanı Semih Oktay ve TVF Denetim Kurulu Üyesi Umut Bağlı da izledi. Millilerimiz, Belgrad etabının dördüncü ve son maçında 19 Temmuz Pazar günü saat 14.00’da İran ile karşı karşıya gelecek. Mücadele, TRT Spor ve S Sport ekranlarından canlı yayınlanacak. TÜRKİYE-SLOVENYA: 1-3 SALON: Belgrad Arena HAKEMLER: Catherine-Marie Boulanger (Belçika), Dominga Lot (İtalya) TÜRKİYE: Efe, Ahmet, Murat, Gökçen, Bedirhan, Adis, Berkay (L) (Kaan, Mirza, Ahmet Samet) SLOVENYA: Palininsic, Bracko, Krzic, Mujanovic, Urnaut, Stalekar, Okroglic (L) (Marovt, Najdic, Sen, J.Krzic) SETLER: 22-25, 25-20, 21-25, 23-25 SÜRE: 129 dakika
Bana Voleybol konusunu anlat.
Voleybol , file ile ikiye bölünmüş bir oyun alanı üzerinde altı kişilik iki takım ile oynanan, voleybol topuna eller ve kollarla vurarak file üzerinden karşı tarafın oyun alanına gönderme ve yere değmesini sağlama esasına dayalı bir takım sporudur . Oyun, tam orta çizgisi üzerinden bir file ile ayrılmış olan bir sahada oynanır. Oyun esnasında her takımın oyuncuları sahanın kendine ait olan yarısında bulunur ve asla rakip alana geçmezler. Oyunun amacı, voleybol topunu en fazla üç pas yaparak rakip takımın sahasına göndererek yere çarpmasını sağlamak ve rakip takımın aynı amaca ulaşmasını önlemektir. Topa yalnızca eller ve kollarla değil, bütün vücutla dokunulabilir. Oyuncular topu sabit olarak ellerinde tutamazlar ve topa üst üste iki kez vuramazlar ve top taşıyamazlar. Oyuncuların saha içinde durdukları yerler hemen hemen sabittir: Üç oyuncu fileye yakın durarak atak yapar, diğer üç oyuncu ise atak oyuncularının arkasında durarak savunma yapar. Bir yarı sahanın arka çizgisinin sağ tarafında ayrılan üçte birlik bölüme “Servis Alanı” adı verilir. Oyun, servis atışı ile başlar. Servis atışı, topu servis alanından atarak bir seferde rakip tarafa gönderme hedefiyle yapılan atıştır. Bu atış, topa el içi, kol ya da yumrukla vurularak yapılabilir. Karşı takım, servisle gelen topu karşılayarak, en fazla üç vuruşla tekrar diğer yarı sahaya göndermeye çalışır. Oyun; topun oyun alanına değmesi, harice gitmesi veya bir takımın faul yapmasına kadar devam eder. Bu üç durumdan biri olduğunda, yeniden servis atışı yapılır. Topa üç kereden fazla dokunmak, rakip sahaya basmak, fileyi tutmak, fileye temas etmek, topa kuraldışı bir müdahalede bulunmak ya da topu tutmak faul olarak kabul edilir ve faullerde top karşı takıma geçer.
rakip takımı maç öncesi nasıl analiz etmeliyim? Bu konuda en sık yapılan hata ne?
Üç şeye bak. Birincisi hücum dağılımı: hangi oyuncuya kaç top gidiyor, kritik sayılarda kime bakıyorlar. İkincisi servis karşılama zayıflığı: hangi oyuncu ve hangi bölge zorlanıyor, servislerini oraya yönlendir. Üçüncüsü pasörün alışkanlığı: karşılama bozulduğunda hangi seçeneğe kaçıyor, genelde tek bir güvenli adres olur ve blok o yöne hazırlanır. Bunları oyunculara bir sayfayı geçmeyecek şekilde, somut talimatlar halinde ver.
Voleybol ile ilgili olarak Saha seçimi ve ilk servisi atacak takımın seçilmesi nasıldır?
Oyunun başında başhakem tarafından kura atışı yapılır. Bu şekilde saha ve ilk servisi atacak takım belirlenir. Kurayı kazanan takımın iki seçeneği vardır: Ya ilk servisi kullanmayı seçer ya da sahayı seçer. İlk servisi kullanacak takım filede ilk ısınacak takımdır.
Voleybolda Kısa pas nedir?
"3" numara oyuncularına atılan pastır, hızlı hücumu sağlar ve karşı takımı savunması yerine yerleşmeden yakalama amacı taşır. Yüksekliği ve zamanlamasına göre üç çeşidi vardır.
sıçrama yüksekliğimi artırmak için hangi çalışmaları yapmalıyım? Bu konuda en sık yapılan hata ne?
Sıçrama yüksekliği kuvvet ve patlayıcılığın birleşimi. Haftada iki gün, maç gününden en az 48 saat önce: derin çömelme veya bulgar squat gibi bir temel kuvvet hareketi (5 set x 5 tekrar, ağır), ardından pliometrik olarak kutu sıçraması ve derinlik sıçraması (3 set x 6 tekrar, kaliteli tekrar, yorgunken devam etme). Ayrıca yaklaşım tekniğin de yüksekliği doğrudan etkiler; kol savurmasını düzeltmek çoğu oyuncuya 5-8 cm kazandırır. Hacmi yavaş artır, diz ve aşil tendonu bu yüklenmede risk altında.
Tarihçe hakkında ne biliyorsun? (Arkas (erkek voleybol takımı) bağlamında)
Körfez Spor Kulübü , 2001 yılında Saint Joseph Spor Kulübü , 2003 yılında ise Arkas Saint Joseph adını aldı. 2005 yılında yapılan genel kurulda kulübün adı Arkas Spor Kulübü olarak değiştirildi. Asıl faaliyet alanı voleybol olan kulüp, ayrıca yelken ve briç dallarında da faaliyet gösteriyor. Kulübün Efeler Ligi 'nde mücadele eden erkek takımının yanında, Türkiye Erkekler Voleybol İkinci Ligi 'nde mücadele eden diğer bir erkek voleybol takımı da bulunuyor. Türkiye 1. Ligi’nde mücadele eden Arkas, 2002-03 sezonunu yedinci, 2003-04 sezonunu sekizinci, 2004-05 sezonunu üçüncü sırada bitirdi. 2005-06 yılında ise ilk kez Türkiye 1. Ligi şampiyonluğuna ulaştı. 2006-07 sezonunda da şampiyon olan Arkas, 2007-08 sezonunda ligi üçüncü olarak bitirdi. 2009 yılında ilk kez Türkiye Kupası 'nı kazanan kulüp, aynı yıl büyük bir başarıya imza atarak, Avrupa Challenge Kupası ’nda şampiyonluğa ulaştı. Bu şampiyonluk Türk voleybol kulüplerinin erkeklerde kazandığı ilk Avrupa şampiyonluğu oldu. 2012 CEV Şampiyonlar Ligi 'nde Rus Lokomotiv Novosibirsk’i 3-2 biten maçta altın setle eleyen Arkas, adını Final-Four’a yazdırıp tarihi bir başarıya imza attı. 2012-13 sezonunda da Halkbank'ı final serisinde 3-1 geçerek tarihinde üçüncü kez lig şampiyonu oldu. 2021-22 sezonunda Sivas 'ta AXA Sigorta sponsorluğunda oynanan Kupa Voley final maçında Galatasaray 'ı 3-2 yenen Arkas Spor üçüncü kez kupanın sahibi oldu. 2024-25 sezonunda Balkan Kupası ve Şampiyonlar Kupası 'nı kazanarak sezonu 2 kupa ile tamamladı.
Voleybolda Setler nedir?
Bir takım en az 2 sayı farkla 25 sayıda olduğu zaman seti kazanmış olur. 24-25 olduğu durumlarda set 2 sayı fark oluşana kadar devam eder. Üç set alan takım maçı kazanmış olur. 2-2’lik durum eşitliğinde beşinci set oynanır. Beşinci set 2 sayı farkı kuralıyla birlikte 15 sayı üzerinden oynanır.
manşet pasında topu kollarımın neresiyle karşılamalıyım? Bu konuda en sık yapılan hata ne?
Topu ön kollarının iç yüzeyinde, bilekten yaklaşık 10-15 cm yukarıdaki düz bölgeyle karşıla. Dirsek kıvrımına veya bileğe denk gelirse top kontrolsüz sekiyor. İki kolunu birleştirip tek bir düzlem oluştur, dirsekleri kilitle ve omuzlarını hafifçe öne ver. En sık yaptığınız hata kollarla topa vurmak; kollar sabit kalmalı, itiş bacaklardan gelmeli.
Tarihçe hakkında ne biliyorsun? (Beşiktaş (kadın voleybol takımı) bağlamında) (devamı, 6. bölüm)
2023-2024 sezonu öncesi yapılan isim ve göğüs reklamı sponsorluğu anlaşması sonucunda takımın ismi Beşiktaş Ayos Kadın Voleybol Takımı olmuştur. 3 Ocak 2024 tarihinde kulüpten yapılan açıklamada takımın başına Recep Vatansever ile 1 yılı opsiyonlu 2,5 yıllık anlaşma imzalandığı duyuruldu. Beşiktaş Ayos Kadın Voleybol Takımı 2023-2024 Sultanlar Ligi sezonunu 9.sırada tamamladı. 2024-2025 Sultanlar Ligi sezonunda, play-off'lara kalamamış ve normal sezonu 10. sırada tamamlamıştır. 14 Mayıs 2025'te Beşiktaş Kadın Voleybol Takımı'nda başantrenörlüğe İtalyan çalıştırıcı Lorenzo Micelli getirildi. 2025-2026 Sultanlar Ligi sezonunu 29 puanla tamamlamış play-off'lara kalamamış sezonu ise 10.sırada tamamlayarak noktalamıştır.
Antrenörüm bana maç günü beslenmesi nasıl olmalı? diye sormamı söyledi, ne cevap vermeliyim?
Ana öğünü maçtan 3-4 saat önce ye: ağırlıklı karbonhidrat, orta protein, düşük yağ ve düşük lif. Maçtan 30-60 dakika önce hafif bir atıştırma yeterli, örneğin muz. Sıvıya maç gününün tamamında dikkat et, sadece maç saatinde değil; salon sıcaksa elektrolit ekle. Maç sırasında setler arası birkaç yudum su veya sporcu içeceği al, birden fazla saat sürecek turnuvalarda karbonhidrat almayı sürdür. Yeni bir şeyi ilk kez maç günü deneme, mideni antrenmanda tanı.
Fenerbahçe Altyapı 2. Lig Kadın Voleybol Takımı hakkında ne biliyorsun? (Fenerbahçe (kadın voleybol takımı) bağlamında)
Fenerbahçe 2. Lig Altyapı Kadın Voleybol Takımı ilk olarak 2019 yılında kurulmuş ve mücadele ettiği ilk sezonda Türkiye Kadınlar Birinci Voleybol Ligi 'ne yükselme başarısı elde etmiştir. Şube yönetiminin almış olduğu karar sonrası 2020-2021 sezonu için tekrar ayrı bir 2. lig takımı kurma kararı alınmıştır. Takım, mücadele ettiği 2020-2021 sezonu Türkiye Kadınlar İkinci Voleybol Ligi 1. Grubunu 4. sırada tamamlayarak mücadelesine 2021-2022 sezonunda da Türkiye Kadınlar İkinci Voleybol Ligi 'nden devam etmiştir. Takım mücadele ettiği 2021-22 sezonu Türkiye Kadınlar İkinci Voleybol Ligi 2. Grubu 2. sırada tamamlayarak ligi çeyrek final hattında bitirmesine rağmen kulübün bir üst ligde de takımı olması sebebiyle statü gereği çeyrek finallere katılamamış ve sezonu noktalamıştır. Kulübün bir üst ligdeki takımının 2021-22 sezonu sonunda Türkiye Kadınlar İkinci Voleybol Ligi 'ne düşmesiyle birlikte 2022-2023 sezonunda kulübün altyapı takımı olarak profesyonel liglerde sadece 2. lig kadın takımı Türkiye Kadınlar İkinci Voleybol Ligi 'nden mücadelesine devam etmeye başlamış ve yeni sezonda yaptığı sponsorluk anlaşması gereği ligde Fenerbahçe Göksel Çelik 2. Lig Kadın Voleybol Takımı ismi ile anılmaya başlanmıştır. 2022-23 sezonu Türkiye Kadınlar İkinci Voleybol Ligi 3. Grup'ta yer alan sarı lacivertli ekip grubunu namağlup ve rakiplerine set dahi vermeden ilk sırada tamamlamış ve çeyrek final etabına yükselmiştir. Çeyrek Final C Grubunu ise galibiyet dahi alamadan aldığı 2 puanla son sırada tamamlayan takım, 2023-24 sezonunda da mücadelesine Türkiye Kadınlar İkinci Voleybol Ligi 'nden devam edecektir.
Kaptanlar hakkında ne biliyorsun? (Voleybol bağlamında)
Kaptanlar kendi takımlarından sorumludurlar. Maç öncesi ve sonrası takım cetvelini imzalar ve kurada takımını temsil eder.
Bana Türkiye Voleybol Federasyonu konusunu anlat.
Türkiye Voleybol Federasyonu , 1958'de Voleybol-Eltopu Federasyonu adıyla kuruldu. 28 Ekim 2004 tarihinde özerk olan Türkiye Voleybol Federasyonu, Türkiye'de voleybol faaliyetlerini resmi olarak yürüten bir kuruluştur. Uluslararası Voleybol Federasyonu (FIVB) , Avrupa Voleybol Konfederasyonu (CEV) ve Balkan Voleybol Birliği (BVA) resmi üyesidir. Merkezi Ankara'dadır.
Voleybol konusunda 5-1 hakkında bilgi verir misin?
Tek pasör, iki smaçör, iki orta oyuncu ve bir pasör çaprazıyla sahaya çıkılan taktiktir. Pasör arka alana geçtiğinde, öncelikli olarak bir savunma oyuncusudur. Top pasöre gelirse, pasör topu karşılar ve pası atmakla yükümlü olan oyuncu pasör çaprazı olur, aksi takdirde pasör 3 metre içine kaçarak pasını atar ve yeniden savunma pozisyonunu alır. Pasörün arkada olduğu pozisyon takımın üç oyuncusunun hücum edebildiği, dolayısıyla da güçlü oldukları pozisyondur.
Voleybol konusunda Voleybol topu hakkında bilgi verir misin?
Top, içinde lastik veya benzeri bir maddeden bir kesenin bulunduğu esnek deri ya da sentetik deriden yapılmış ve küresel şekildedir. Tek bir açık renk ya da renk kombinasyonu kullanılabilir. Uluslararası resmi müsabakalarda kullanılan topların sentetik deri maddesinin ya da renk kombinasyonlarının FIVB standartlarına uyması gereklidir. Çevresi 65–67 cm ve ağırlığı 260-280 gr'dır. İç basıncı 0.30-0.325 kg/cm²’dir. (294.3-318.82 mbar veya hPa)
Voleybolda Orta oyuncu nedir?
3 numarada oynayan ve kısa, kurşun paslarla hücum eden oyunculara denir. Bu görevde 2 oyuncu sahada yer alır. Birisi servise geçtiğinde çaprazı öne geçer, bu nedenle "3" numaralı bölge de sürekli hücum bölgesidir.
Fenerbahçe (kadın voleybol takımı) ile ilgili olarak İkinci kuruluş ve birinci altın devir nasıldır?
Doktor Selim Çapa 'nın gayretleriyle 1954 yılında Çamlıca Kız Lisesi ile işbirliği yapılarak ortaya çıkarılan takım, 1955 yılında İÜSBK , Modaspor ve Galatasaray 'ın da katılımıyla başlayan kadınlararası müsabakalarda uzun zaman şampiyonlukları elinde tuttu. Ayten Salih , Güneş Çapa , Sema Bora , Bercis Türkoğlu , Nazmiye Kor , Mahiru Akdağ , Seta Yağcıoğlu , İnci Önen , Seçkin Dinçer , Ayten Sunalp ve Meral'den kurulu kadro 1955 yılında ilk Teşvik Turnuvası'nı kazandıktan sonra 21 Ocak 1956 tarihinde Galatasaray 'ı 2-0 yenerek ilk İstanbul şampiyonluğuna, 16 Şubat 1956'da da İÜSBK 'yı 2-0 yenerek ilk Türkiye şampiyonluğuna ulaştı. 1956-57, 1957-58, 1958-59 ve 1960-61 İstanbul şampiyonluklarıyla 1957, 1958, 1959 ve 1960 Türkiye şampiyonluklarını yenilmeden kazanan bu kadro 1957'de kurulan ve 3-5 Mayıs 1957 tarihlerinde düzenlenen Birinci İstanbul Enternasyonal Voleybol Turnuvasında ilk maçlarını yapan millî takıma Ayten Salih, Nazmiye Kor, Güneş Çapa ve Seta Yağcıoğlu'nu verdi. Takım kaptanı Ayten Salih 'in 1960 yılında üniversiteden mezun olarak 16 Aralık 1960'ta bağımsız olan Kıbrıs Cumhuriyeti'ne gitmesiyle takım önemli ölçüde güç kaybetti ve 23-25 Mart 1961 tarihlerinde Ankara 'da düzenlenen Türkiye Kadınlar Voleybol Şampiyonası 'nda final maçında Galatasaray'a 3-2 yenilerek 1956 yılından beri beş sezondur koruduğu Türkiye şampiyonluğunu kaybetti.
Yeni başlayan bir oyuncuya anlatır gibi: voleybolda sayı sistemi nasıl işliyor?
Rally point sistemi kullanılır: her ralinin sonunda mutlaka bir takım sayı alır, servis kimde olursa olsun. Setler 25 sayıya oynanır ve en az iki sayı fark gerekir; 24-24 olursa fark ikiye çıkana kadar devam edilir. Maç beş setin üçünü alanın galibiyetiyle biter. Beşinci set yani tie-break 15 sayıya oynanır, yine iki sayı farkla ve takımlar 8. sayıda saha değiştirir.
Yeni başlayan bir oyuncuya anlatır gibi: smaç çalışmasında oyuncum sürekli filede kalıyor, sebebi ne olabilir?
Neredeyse her zaman yaklaşımın çok geç ya da çok fileye yakın olmasından kaynaklanır. Oyuncunun sıçrama noktasına bak: fileye 50 cm'den yakın sıçrıyorsa top kolunu tam açamadan fileye çarpar. Yaklaşımı bir metre geriden başlat ve topa doğru ilerlemesini sağla. İkinci sebep pasın fileye çok yapışık gelmesi olabilir; bu durumda sorun smaçörde değil pasörde, pası fileden 30-50 cm açtır. Üçüncü olarak kol tam uzatılmadan vuruluyorsa dirsek yüksekliği çalışılmalı.
Voleybol konusunda Modern 4-2 hakkında bilgi verir misin?
İki pasör, iki smaçör, iki orta oyuncu ile oynanır. "4-2"den farkı, pasörlük görevinin arka alanda bulunan pasöre ait olmasıdır. Öne geçen pasör; pasör çaprazı gibi oynar ve takım sürekli olarak üçlü hücum yapabilir.
Antrenörüm bana servis karşılamada dizilimi nasıl kurmalıyım? diye sormamı söyledi, ne cevap vermeliyim?
Modern karşılamada üç kişi yeterli: iki dış oyuncu ve libero. Sahayı üçe böl, her oyuncu kendi dilimindeki topu alsın; sınırlarda kimin alacağını antrenmanda sesli çağırmayla netleştir. Oyuncular servisin geliş açısına göre değil, topun düşeceği tahmini noktaya göre konumlanmalı. Pasör karşılamaya girmez, 1 numaraya yakın bekler. Rakip float servis atıyorsa biraz öne, jump servis atıyorsa dip çizgiye yakın dur.
Yeni başlayan bir oyuncuya anlatır gibi: pasörün topu fileye ne kadar yakın vermesi gerekir?
Dış pas için fileden 30-50 cm açık olmalı. Fileye yapışık pas smaçöre kol açacak alan bırakmaz ve blok elinin altına düşer. Çok açık pas ise smaçörü fileden uzaklaştırır, hücum açısı daralır. Pasın yüksekliği hücumcunun ritmine göre ayarlanır: dış oyuncuya yüksek ve yavaş, orta oyuncuya alçak ve hızlı. Pasörün hedefi topu her seferinde aynı noktaya koymak; tutarlılık yüksekliğin kendisinden daha değerli.
Türkiye Voleybol Federasyonu (TVF) bünyesinde görev yapan hakem ve gözlemciler için düzenlenecek çevrim içi klasman belirleme sınavı, 26 Temmuz 2026 Pazar günü saat 19.30'da gerçekleştirilecektir.
Sınava ilişkin kurallar, teknik detaylar ve başvuru sürecindeki önemli güncellemeler için tıklayınız.
Türkiye Voleybol Federasyonu ve Trabzon Büyükşehir Belediyesi iş birliğinde Yalıncak Plajı'nda düzenlenen 2026 Bioderma Pro Beach Tour Trabzon Etabı sona erdi.
Final maçlarının oynandığı son günde, kadınlar kategorisinde üçüncü Bonavias (Berfin Öztürk / Esra Demirkıran) ,ikinci Vitafenix (Yaren Sencel / Merve Çelebi) ve şampiyon Anna Değirmenci / Adelia Akhmetova takımları oldu.
Erkekler kategorisinde ise üçüncü Altelife Team (Hasan Hüseyin Mermer / Nuri Şahin) , ikinci Ahmet Can Tür / Yasin Baysal ve şampiyon Bahman Salemiinjeboroun / Arash Vakili takımları oldu.
Final karşılaşmalarının ardından düzenlenen ödül töreninde, turnuvada dereceye giren takımlara madalya, kupa ve ödüllerini Trabzon Büyükşehir Belediyesi Gençlik ve Spor Hizmetleri Spor Şube Müdürü Muhammet Yılmazoğlu, Trabzon Büyükşehir Belediyesi Gençlik ve Spor Hizmetleri Tesisler Şube Müdürü İbrahim Baş, Trabzon Gençlik ve Spor İl Müdürlüğü Spor Şube Müdürü Faruk Asma, Trabzon Üniversitesi Beden Eğitimi ve Spor Yüksekokulu Öğretim Üyesi Ferdi Sakallıoğlu, Türkiye Voleybol Federasyonu Merkez Hakem Kurulu Üyesi Gültekin Tekinalp, Türkiye Voleybol Federasyonu Danışma Kurulu Üyesi Mehmet Semiz ve Türkiye Voleybol Federasyonu Trabzon İl Temsilcisi Miraç Ocak takdim etti.
Türkiye Voleybol Federasyonu ve Trabzon Büyükşehir Belediyesi iş birliğinde Yalıncak Plajı'nda düzenlenen 2026 Bioderma Pro Beach Tour Trabzon Etabında ikinci gün sona erdi.
İkinci gün sonunda kadınlar ve erkeklerde yarı final eşleşmeleri belli oldu. Eşleşmeler şu şekilde:
09.00 Alanya Belediye Spor (Anna Değirmenci / Adelia Akhmetova) - Bonavias (Berfin Öztürk / Esra Demirkıran)
10.00 Vitafenix (Yaren Sencel / Merve Çelebi) - Bordo-Mavi 61 ( Ksennia Mazur / Anna Kalchenko )
11.00 Bahman Salemiinjeboroun / Arash Vakili - Altelife Team (Hasan Hüseyin Mermer / Nuri Şahin)
2026 Bioderma Pro Beach Tour Trabzon Etabı, 19 Temmuz'da sona erecek. Final karşılaşmaları ise TVF Voleybol TV üzerinden canlı yayınlanacak. Canlı yayın için tıklayınız.
İstanbul'un ev sahipliğinde 21 Ağustos - 6 Eylül 2026 tarihlerinde düzenlenecek 2026 CEV Kadınlar Avrupa Voleybol Şampiyonası ile 9-26 Eylül 2026 tarihlerinde Bulgaristan, Romanya, İtalya ve Finlandiya'da düzenlenecek 2026 CEV Erkekler Avrupa Voleybol Şampiyonası'nın yerinde takip etmek isteyen basın kuruluşları (gazete, televizyon, haber ajansları, voleybol siteleri, foto muhabiri vb.) için akreditasyon süreci devam ediyor
Akreditasyon süreci Kadınlar Avrupa Şampiyonası için 2 Ağustos 2026 , Erkekler Avrupa Şampiyonası için 23 Ağustos 2026 tarihinde sona erecektir.
Organizasyonlara akredite olmak isteyen basın mensuplarının öncelikle Avrupa Voleybol Konfederasyonu (CEV)’nun Medya Kulübü’ne üye olması gerekmektedir. CEV Medya Kulübü’ne üye olmak için tıklayınız .
NOT 1: CEV Media Kulübü'ne daha önce üye olduysanız, tekrar üye olmanıza gerek yoktur.
NOT 2: Kullanıcı adını veya şifresini hatırlamayanlar, adresine e-posta gönderebilirler.
Medya Kulübü’ne üyelik işlemleri tamamlanan basın mensuplarının http://mediaclub.cev.eu/login/cev adresinden giriş yaparak, akreditasyon taleplerini iletmeleri gerekmektedir.
Öncelikle CEV Medya Kulübü'ne üye olunuz. CEV Medya Kulübü’ne üye olmak için tıklayınız .
CEV Medya Kulübü'ne üye olduktan sonra sisteme giriş yapınız. Sisteme giriş yapmak için tıklayınız .
Sisteme giriş yaptıktan sonra sağ üst köşede yer alan Request Accreditation ibaresine tıklayarak katılmak istediğiniz organizasyonu seçerek açılan formu doldurunuz, son olarak Send (Gönder) tuşuna basarak işlemlerinizi tamamlayabilirsiniz.
Her etap için (grup aşaması, 8'li finaller, çeyrek final, yarı final ve finaller) ayrı ayrı akreditasyon başvurusu yapmanız gerekmektedir. Akreditasyon süreciniz, CEV’in onaylamasının ardından tamamlanacaktır.
A Milli Erkek Voleybol Takımımız, 2026 FIVB Voleybol Milletler Ligi’nin üçüncü haftasının üçüncü maçında Slovenya'ya 3-1 mağlup oldu.
Müsabakayı; TVF Başkanı Mehmet Akif Üstündağ, TVF Milli Takımlardan Sorumlu Asbaşkanı Semih Oktay ve TVF Denetim Kurulu Üyesi Umut Bağlı da izledi.
Millilerimiz, Belgrad etabının dördüncü ve son maçında 19 Temmuz Pazar günü saat 14.00’da İran ile karşı karşıya gelecek. Mücadele, TRT Spor ve S Sport ekranlarından canlı yayınlanacak.
TÜRKİYE-SLOVENYA: 1-3 SALON: Belgrad Arena HAKEMLER: Catherine-Marie Boulanger (Belçika), Dominga Lot (İtalya) TÜRKİYE: Efe, Ahmet, Murat, Gökçen, Bedirhan, Adis, Berkay (L) (Kaan, Mirza, Ahmet Samet) SLOVENYA: Palininsic, Bracko, Krzic, Mujanovic, Urnaut, Stalekar, Okroglic (L) (Marovt, Najdic, Sen, J.Krzic) SETLER: 22-25, 25-20, 21-25, 23-25 SÜRE: 129 dakika
A Milli Erkek Voleybol Takımımız, 2026 FIVB Voleybol Milletler Ligi’nde büyük bir başarıya imza atarak tarihinde ilk kez çeyrek finale yükseldi.
Filenin Efeleri, Milletler Ligi'nin üçüncü haftasının dördüncü ve son maçında İran'ı 3-1 mağlup etti. Müsabakayı; TVF Başkanı Mehmet Akif Üstündağ, TVF Milli Takımlardan Sorumlu Asbaşkanı Semih Oktay ve TVF Denetim Kurulu Üyesi Umut Bağlı da izledi.
A Milli Erkek Voleybol Takımımız, bu sonuç ile birlikte 8 galibiyete ve 22 puana ulaşarak 29 Temmuz-2 Ağustos 2026 tarihlerinde Çin'in Ningbo şehrinde düzenlenecek VNL Finalleri'ne adını yazdırdı.
TÜRKİYE-İRAN: 3-1 SALON: Belgrad Arena HAKEMLER: Dominga Lot (İtalya), Kenneth Aro (Finlandiya) TÜRKİYE: Ahmet, Murat, Gökçen, Bedirhan, Adis, Efe, Berkay (L) (Mirza, Kaan, Hilmi, Cafer) İRAN: Morteza, Mohommad, Arshia, Haghparast, Nima, Haji, Hazrat (L) (Ilshan, Poriya, Mohsen, Eisa, Hossein (L), Nasri) SETLER: 17-25, 25-22, 25-16, 25-19 SÜRE: 111 dakika
A Milli Erkek Voleybol Takımımızın 2026 FIVB Voleybol Milletler Ligi'nin üçüncü hafta müsabakaları için bulunduğu Sırbistan'da, Türkiye ve Sırbistan voleybol camiaları arasındaki güçlü dostluğu pekiştiren anlamlı bir buluşma gerçekleşti.
Eski Sırbistan Voleybol Federasyonu Başkanı ve Milli Takım Antrenörü, halen Sırbistan Spor Bakanı görevini sürdüren Zoran Gajic, Türkiye Voleybol Federasyonu Başkanı Mehmet Akif Üstündağ ile TVF Milli Takımlardan Sorumlu Asbaşkanı Semih Oktay'ı yemekte ağırladı.
Oldukça samimi bir ortamda gerçekleşen, CEV Başkanı Roko Sikiric ve CEV Asbaşkanı Ivan Knezevic’in de katıldığı buluşmada iki ülke voleybolunun gelişimi, uluslararası organizasyonlar ve sporun dostluklarını güçlendiren birleştirici yönü üzerine görüş alışverişinde bulunuldu. Türkiye ve Sırbistan voleybolu arasındaki köklü iş birliğinin gelecekte de artarak devam etmesi temennisi dile getirildi.
Türkiye Voleybol Federasyonu Başkanı Mehmet Akif Üstündağ, VakıfBank Genel Müdürü Osman Arslan’a hayırlı olsun ziyaretinde bulundu.
VakıfBank Genel Müdürlüğünde gerçekleşen ziyarette TVF Başkanı Üstündağ ile VakıfBank Genel Müdürü Arslan, Miletler Ligi Finalleri ve Avrupa Şampiyonası hakkında da görüş alışverişinde bulundu.
Ziyaret sonunda TVF Başkanı Akif Üstündağ, “Her zaman olduğu gibi değerli desteklerini bize hissettiren VakıfBank Genel Müdürü Osman Arslan’a teşekkürlerimi sunuyorum” dedi.
VakıfBank Genel Müdürü Osman Arslan ise, Filenin Sultanları ve Filenin Efeleri’nin, VNL Finalleri’ne kalması dolayısıyla tebriklerini iletti.
VakıfBank Genel Müdürü Osman Arslan ayrıca hem VNL Finalleri’nde hem de ev sahipliğimizde yapılacak Avrupa Şampiyonası’nda takımlarımıza her zaman olduğu gibi destek vereceklerini söyleyerek, başarı dileklerinde bulundu.
U16 Kadın Milli Takımımız, 21-25 Temmuz tarihlerinde Kosova'da düzenlenecek Balkan Şampiyonası'nda sahne alıyor.
Millilerimiz turnuvada Bulgaristan, Karadağ, Romanya, Sırbistan ve Yunanistan ile mücadele edecek.
U17 Kadın Milli Takımımız, 21-25 Temmuz tarihlerinde Kosova'da düzenlenecek Balkan Şampiyonası'nda sahne alıyor.
Millilerimiz turnuvada Moldova, Kosova, Karadağ, Bulgaristan ve Arnavutluk ile mücadele edecek. Karşılaşmalar, Kosova Voleybol Federasyonu Youtube kanalından canlı yayınlanacak.
Türkiye Erkekler Voleybol Birinci Ligi ya da sponsorluk anlaşması gereğince Pizza Hut Erkekler Voleybol 1. Ligi Türk voleybolunda Efeler Ligi 'den sonra en önemli lig konumundadır. 24 takımla A ve B grubu olarak iki ayrı grupta oynanacak ligden play-off'lar sonrası iki takım Efeler Ligi 'ne yükselecektir.
17 Eylül 2024 tarihinde İş Gıda'nın global markası Pizza Hut arasında imzalanan sponsorluk anlaşması ile ligin ismi 1 yıllığına Pizza Hut Erkekler Voleybol 1. Ligi olarak anılmaya başlamıştır.
Erkeklerde tek grupta 18 takım yarışacaktır. Takımlar deplasmanlı iki devreli lig usulüne göre oynayacaklardır.
Lig etabı sonunda son dört sırayı alan takımlar (15, 16, 17 ve 18. sırayı alan takımlar) 2. Lig'e düşer.
Deplasmanlı iki devreli lig usulüne göre oynanan müsabakalar sonucunda lig etabını 1. sırada bitiren takım Efeler Ligi'ne yükselir.
Ligi 3, 4, 5 ve 6. sırada bitiren takımlar play-off maçları oynar. Play-off birincisi olan takım, lig etabını 2. sırada bitiren takımla final oynar. Final tarafsız sahada ve tek maçtır. Kazanan takım Efeler Ligi'ne yükselen 2. takım olur.
2024-25 Türkiye Erkekler Voleybol 1. Ligi sezonunda ligde kalan 8 takım, 2. Lig'den çıkan 3 takım, 2. Lig'den alınan 4 takım, Yerel Lig'den alınan 2 takım ve Efeler Ligi'nden düşen 1 takım takım 2025-26 sezonunda yer alacaktır.
2024-25 Türkiye Erkekler Voleybol 1. Ligi'nde yer alan Gaziantep Gençlik Spor, Saint Joseph, Bigadiç Belediyespor , Depsaş Enerji Spor, Efeler Ligi'nden düşen Develi Belediyespor ve 2. Lig'den çıkan Adana Akkapı MTAL, 2025-26 sezonuna katılma isteğinde bulunmamışlardır.
Not: 2006'dan beri olan sonuçlar eklenmiştir. Daha öncesi araştırma gerektirmektedir.
* COVID-19 salgını nedeniyle oynatılamayan 2019-2020 sezonu 1. Lig final müsabakalarında oynamaya hak kazanmış 4 takım, Efeler Ligi'ne davet edilmiştir.
Arkas (erkek voleybol takımı) , 2001 yılında kurulan ve İzmir'de faaliyet gösteren Arkas Spor Kulübü’nün erkek voleybol takımı. Başkanı Lucien Arkas , voleybol şube sorumlusu Bernard Arkas'tır. Renkleri lacivert, mavi ve beyazdır. Efeler Ligi ’nde mücadele etmektedir. Lig maçlarını 6,500 kişilik TVF Atatürk Voleybol Salonu Sigorta Shop Arena ’nda oynamaktadır.
Körfez Spor Kulübü , 2001 yılında Saint Joseph Spor Kulübü , 2003 yılında ise Arkas Saint Joseph adını aldı. 2005 yılında yapılan genel kurulda kulübün adı Arkas Spor Kulübü olarak değiştirildi.
Asıl faaliyet alanı voleybol olan kulüp, ayrıca yelken ve briç dallarında da faaliyet gösteriyor. Kulübün Efeler Ligi 'nde mücadele eden erkek takımının yanında, Türkiye Erkekler Voleybol İkinci Ligi 'nde mücadele eden diğer bir erkek voleybol takımı da bulunuyor.
Türkiye 1. Ligi’nde mücadele eden Arkas, 2002-03 sezonunu yedinci, 2003-04 sezonunu sekizinci, 2004-05 sezonunu üçüncü sırada bitirdi. 2005-06 yılında ise ilk kez Türkiye 1. Ligi şampiyonluğuna ulaştı. 2006-07 sezonunda da şampiyon olan Arkas, 2007-08 sezonunda ligi üçüncü olarak bitirdi.
2009 yılında ilk kez Türkiye Kupası 'nı kazanan kulüp, aynı yıl büyük bir başarıya imza atarak, Avrupa Challenge Kupası ’nda şampiyonluğa ulaştı. Bu şampiyonluk Türk voleybol kulüplerinin erkeklerde kazandığı ilk Avrupa şampiyonluğu oldu.
2012 CEV Şampiyonlar Ligi 'nde Rus Lokomotiv Novosibirsk’i 3-2 biten maçta altın setle eleyen Arkas, adını Final-Four’a yazdırıp tarihi bir başarıya imza attı.
2012-13 sezonunda da Halkbank'ı final serisinde 3-1 geçerek tarihinde üçüncü kez lig şampiyonu oldu.
2021-22 sezonunda Sivas 'ta AXA Sigorta sponsorluğunda oynanan Kupa Voley final maçında Galatasaray 'ı 3-2 yenen Arkas Spor üçüncü kez kupanın sahibi oldu.
2024-25 sezonunda Balkan Kupası ve Şampiyonlar Kupası 'nı kazanarak sezonu 2 kupa ile tamamladı.
2025-26 sezonundan itibaren Efeler liginden çekilme kararı alındı. Bu karar " Bugün sizlerle kulübümüzün geleceğine dair önemli kararı paylaşmak istiyoruz. 2025-2026 sezonu itibarıyla Arkas Spor Kulübü, Efeler Ligi'ndeki mücadelesine ara verip, 1. Lig'de yoluna devam etme kararı almıştır. Bu karar tamamen, 'Altyapıya ve genç yeteneklere odaklanma' hedefimiz doğrultusunda alınmış olup, kulübümüzün spor okullarını genişletme ve geliştirme amacıyla daha fazla kaynağı bu alana aktarma isteğiyle şekillenmiştir" şeklinde açıklandı.
Avrupa Voleybol Konfederasyonu (Confédération européenne de volley-ball - CEV), Avrupa voleybolunun yönetim organıdır. Merkezi Lüksemburg 'un Lüksemburg kentindedir. 56 ulusal federasyon üyesidir. Başkanı Sırp Aleksandar Boričić'tir.
CEV 21 Ekim 1963 tarihinde kurulmuştur. Ancak 1947 yılında FIVB 'nin 14 kurucu üyesinin onu Avrupa ülkesiydi. Erkeklerde 1948, kadınlarda 1949 yılından beri Avrupa Voleybol Şampiyonası düzenleniyordu. Erkeklerde 1960, kadınlarda 1961 yılından başlayarak kulüpler düzeyinde bir turnuva olan Şampiyon Kulüpler Kupası (Bugünkü Şampiyonlar Ligi) oluşturulmuştu. Voleybolun bu kadar geliştiği Avrupa, bir kıta konfederasyonu kurulması konusunda, Güney Amerika Voleybol Konfederasyonu ( CSV ) (kuruluş :1946) ve Asya Voleybol Konfederasyonu'nun ( AVC ) (kuruluş :1952) gerisinde kalmıştır.
Avrupa Voleybol Konfederasyonu, uluslararası ve kulüpler arası düzeyde turnuvalar düzenler. Uluslararası turnuvalar şunlardır :
Beşiktaş , İstanbul merkezli kadın voleybol takımıdır. 1903 yılında kurulan Beşiktaş Jimnastik Kulübü 'nün şubesi olarak 1961 yılında kuruldu. İç saha maçlarını 3.200 kapasiteli Akatlar Spor Kompleksi 'nde oynayan takım, Sultanlar Ligi 'nde mücadele etmektedir.
Tülin Uygur'un çabalarıyla 1961 yılında kurulan Beşiktaş voleybol takımı, İstanbul Kadınlar Voleybol Ligi 'nde mücadele etti. 1965'te Türkiye Kadınlar Voleybol Şampiyonası 'nda Galatasaray 'ı yenerek Türkiye şampiyonu oldu. 1968 ve 1969 yıllarında Fenerbahçe'nin ardından İstanbul Ligi'nde ikinci olan takım, sonraki yıllarda rekabetin dışında kaldı ve 1970'lerin ortalarında kapatıldı.
1986'da yeniden kurulan takım, 1993'te Kadınlar 1. Ligi 'nde şampiyon olarak yeniden en üst lige yükseldi. 1995-96 sezonunda lig ikincisi ve Kupa Voley finalisti olan takım, CEV Kupası 'nda çeyrek finale yükseldi. 1997-98 sezonunda CEV Kupa Galipleri Kupası 'nda Dörtlü Final oynadı. 1999-2000 sezonunda lig üçüncüsü oldu ve ertesi sezon CEV Kupası'nda Dörtlü Final oynadı. 2003-04 sezonunda ise lig ikincisi olarak CEV Şampiyonlar Ligi 'nde yer aldı. 2008 ve 2009 Balkan Kupası 'nda mücadele eden takım, 2010-11 CEV Kupası 'nda Dörtlü Final oynadı.
1955 yılından itibaren Fenerbahçe ve Galatasaray kadın voleybolunda yoğun bir rekabete girişmişken, Beşiktaş uzun süre bu rekabetin dışında kaldı. Tülin Uygur 'un çabalarıyla 1961 yılında kurulan takım, 1961-62 sezonunda ilk kez İstanbul Kadınlar Voleybol Ligi 'nde boy gösterdiyse de, 1964-65 sezonuna kadar ilk üçe giremedi. Anılan sezon ilk kez İstanbul ikinciliğine ulaşan siyah beyazlı takım, 19-25 Nisan 1965 tarihlerinde Manisa 'da düzenlenen Türkiye Kadınlar Voleybol Şampiyonası 'nda 4 yıldır şampiyon olan Galatasaray'ın üstünlüğüne son vererek tarihindeki (erkekler dahil) tek Türkiye şampiyonluğuna ulaştı. 1966 yılında Beşiktaş Kadın Voleybol Takımı, İstanbul Şampiyonası'nda dördüncü sırada yer almıştır. Bu sezonda Federasyon Kupası 'nda büyük bir başarı göstererek Fenerbahçe'yi 3-0 yenmiş ve bu sonuçla Türkiye Şampiyonası'na katılma hakkı kazanmıştır. Ancak Türkiye Şampiyonası'nda 1965'te elde ettikleri tarihi şampiyonluğu tekrarlama fırsatını bulamamışlardır. 1968 ve 1969 yıllarında Fenerbahçe'nin ardından İstanbul ikincisi olan siyah-beyazlılar, daha sonraki yıllarda ilk üçün dışında kaldılar. 1970'lerin ortalarına doğru ise salonlardan çekildiler.
1986 yılında tekrar oluşturulan takım, 1992-93 sezonunda 2. Ligde başarılı olarak tarihinde ilk kez Türkiye Kadınlar Voleybol 1. Ligi 'ne yükseldi.
1995-96'da lig ikincisi ve Türkiye Kupası finalisti olan takım Konfederasyon CEV Kupası 'nda çeyrek final'e çıktı. 1997-98 sezonunda CEV Kupa Galipleri Kupası 'nda final four oynadı ve bu turnuvayı dördüncü olarak noktaladı. 1999-00 sezonunda ligi üçüncü sırada tamamladığı için, bir sezon sonra Avrupa Konfederasyon (CEV) Kupası'na katıldı. 2000-01 sezonunda bu kupada Final Four oynayarak büyük bir başarı elde etti. Beşiktaş, bu kupada o sezon dördüncü oldu. 2003-04 sezonunda Kadın Voleybol Takımı, güçlü rakipleri Eczacıbaşı ve Yeşilyurt SK 'yı geçerek Türkiye ikinciliğini elde etti ve Şampiyonlar Ligi 'ne katılmaya hak kazandı.
2008 Balkan Kupası ve 2009 Balkan Kupası 'nı üst üste 2 kez kazanan takım, uzun yıllar ligde de ilk 8 içerisine girmeyi ve her sene en az play off oynamayı başardı. 2010-11 sezonu CEV Kupası 'nda dörtlü finallere kaldı. İtalya'nın Chateau d'Ax Urbino takımıyla eşleşen Beşiktaş, rakibine deplasmanda 3-1 ve kendi sahasında 3-0'la kaybederek dörtlü final şansını kaybetti. Ancak uzun bir aradan sonra ligde 2011-12 sezonunda play off'a giremedi ve normal sezonu 9. sırada tamamladı.
Takım 2012-13 sezonuna Bahçeşehir Üniversitesi'nin isim sponsorluğu ile girdi ve normal sezonu 6. sırada tamamlayarak play off'larda Galatasaray Daikin ile eşleşti. Çeyrek final serisinde rakibine 2-0 kaybeden Beşiktaş, play off'lara veda etti.
2013-14 sezonu öncesinde Bahçeşehir Üniversitesi sponsorluğunu çektiğini açıkladı. Takım sezon başlamadan önce Challenge Kupası 'na katılabilmek için Balkan Kupası 'nda mücadele etti. Balkan Kupası'nda ilk maçında Sırp temsilcisi Zeleznicar Lajkovac 'la karşılaştı ve rakibini 3-0'la geçti. İkinci maçında Romanya temsilcisi CSM Lugoj takımını da 3-0 ile geçerek Balkan Kupası şampiyonu oldu ve Avrupa'da yoluna Challenge Kupası'ndan devam etme hakkı kazandı.
CEV Challenge Kupası ikinci turunda Belçika temsilcisi Dauphines Charleroi ile eşleşti. Rakibini içeride ve dışarıda 3-0 ile yenen Beşiktaş, üçüncü turda Sırp ekibi OK Partizan Vizura 'nın rakibi oldu. İlk maçta rakibine deplasmanda 3-0 ile yenilmesine karşın, İstanbul'da rakibini 3-0 yendi ve altın set sonucunda rakibini elemeyi başardı. Bu sonuçla son 16 takım arasına kalan Beşiktaş, bu turda İsviçre ekibi VC Kanti Schaffhouse ile eşleşti. Rakibini içeride ve dışarıda 3-0 ile yenen Beşiktaş, adını çeyrek finale yazdırdı. Çeyrek finalde turnuvanın favori ekiplerinden Fransız temsilcisi ES Le Cannet-Rocheville ile eşleşen Beşiktaş, ilk maçta rakibine deplasmanda 3-0 ile kaybetti. İstanbul'da oynanan ikinci maçı 3-0 ile kazanan Beşiktaş altın set ile rakibini elemeyi başardı ve adını yarı finale yazdırdı. Yarı finalde turnuvanın bir diğer güçlü ekibi Polonya ekibi Impel Wrocław ile eşleşen Beşiktaş, Polonya'da oynanan ilk maçı 3-1 kazandı. İstanbul'da oynanan rövanş maçında rakibine 3-2 yenilmesine karşın adını finale yazdırdı. Finalde Rus temsilcisi Zareçye Odintsovo ile karşılaşan Beşiktaş, Rusya'da oynanan ilk maçı 3-2 kaybetti, İstanbul'da Burhan Felek Voleybol Salonu 'nda oynanan rövanş maçını da 3-1 kaybeden Beşiktaş, CEV Challenge Kupası'nı ikinci olarak noktaladı.
Türkiye Kupası 'nda A grubunda mücadele eden Beşiktaş, Karşıyaka, Salihli Bld. ve Çanakkale Bld. maçlarının tamamını kazanarak çeyrek finale yükseldi. Çeyrek finalde Avrupa'nın ve ligin güçlü ekibi VakıfBank SK ile eşleşti. İçeride ve dışarıda oynanan her iki maçı da 3-0'lık sonuçlarla kaybeden Beşiktaş kupaya veda etti.
2013-14 Türkiye Kadınlar Voleybol Ligi 'nde oynadığı 22 maçta 9 galibiyet, 13 mağlubiyet alarak toplamda 28,5 puan topladı ve ligi 7. sırada bitirerek play-off oynamaya hak kazandı. Play-off çeyrek finalinde normal sezonu 2. sırada bitiren Fenerbahçe ile eşleşti. Her iki maçta da rakibine 3-0'lık sonuçlarla kaybeden Beşiktaş sezonu noktalamış oldu.
Beşiktaş (kadın voleybol takımı), 2014-15 sezonuna istediği gibi başlayamamış ve normal sezonu 11. sırada tamamlamıştır. Akabinde oynanan baraj etabı maçları sonucunda ise Türkiye Kadınlar Voleybol 1. Ligi 'nden düşmüştür. 2015-16 sezonunda ise takım, ilk yarıyı yenilgisiz olarak lider kapatmış ve normal sezonu 2. sırada tamamlamıştır. Yarı final ve final maçlarını ise namağlup tamamlayarak bir yıl aradan sonra veda ettiği Türkiye Kadınlar Voleybol 1. Ligi 'ne geri dönmüştür.
2016-17 sezonuna bir yıllık aradan sonra Sultanlar Ligi 'ne dönen ekip normal sezonu 8. sırada tamamlamış ve play off mücadeleleri sonucu 7. sırada sezonu bitirmiştir.
2017-18 sezonunu 7. sırada tamamlayan takım Sultanlar Ligi play off'ları sonucunda sezonu 6. sırada bitirmiş ve gelecek sezon Kadınlar Voleybol Balkan Kupası 'nda oynama hakkı kazanmıştır.
2018-19 sezonuna Kadınlar Voleybol Balkan Kupası şampiyonu olarak giriş yapan ekip Kadınlar CEV Challenge Kupası 'na katılma hakkı kazanmıştır. Kadınlar CEV Challenge Kupası 'nda rakibi Aydın Büyükşehir Belediyespor 'a son 16 turunda elenen takım ligi ise 5. sırada tamamlamış ancak oynadığı play off maçları sonucu sezonu 8. sırada bitirmiştir.
2019-2020 sezonunda oluşan pandemi sebebiyle ligin normal sezonu tamamlanmış olmasına karşılık sezon iptal edilmiştir. İlgili sezonda küme düşen ya da şampiyon belirlenmemiştir. Türkiye Kupası ise pandemi nedeniyle oynanamamıştır.
2020-2021 sezonunda Misli.com Sultanlar Ligi 'nde mücadele edip voleybolcuların geciken alacaklarını veremediklerinden zor duruma düşmüş, voleybolcularla yollarını ayırmıştır. Oynadığı 30 maçta sadece Beylikdüzü Voleybol İhtisas karşısında oynadığı iki maçı kazanarak genç oyuncularla yoluna devam edip 28 mağlubiyet ve aldığı 6 puan ile ligi 15. sırada tamamlayarak, küme düşüp Misli.com Sultanlar Ligi 'ne veda etmiştir.
Takım, 2021-2022 sezonunda mücadele ettiği Sigorta Shop Kadınlar Voleybol 1. Ligi A Grubunu 6. sırada tamamlayarak 12 ekibin yer aldığı grupta ilk 4 takımın katıldığı play off'lara kalamamış ve sezonu normal grup etabı sonunda tamamlamıştır.
2022-2023 sezonu öncesi Ceysu ile yapılan isim sponsorluğu anlaşması sonucunda takımın ismi Ceysu firmasının ana şirketi olan Ceylan İşletme A.Ş.'nin isim sponsorluğu ile Beşiktaş Ceylan Kadın Voleybol Takımı olmuştur. 2022-2023 sezonu Türkiye Kadınlar Birinci Voleybol Ligi B Grubunu 3. sırada tamamlayan siyah beyazlı ekip yarı finale yükselme başarısı elde etmiştir. Yarı finallerde grubunu lider bitiren takım, final grubunu da lider tamamlayarak adını tekrar Sultanlar Ligi 'ne yazdırma başarısını elde etmiştir.
2023-2024 sezonu öncesi yapılan isim ve göğüs reklamı sponsorluğu anlaşması sonucunda takımın ismi Beşiktaş Ayos Kadın Voleybol Takımı olmuştur. 3 Ocak 2024 tarihinde kulüpten yapılan açıklamada takımın başına Recep Vatansever ile 1 yılı opsiyonlu 2,5 yıllık anlaşma imzalandığı duyuruldu. Beşiktaş Ayos Kadın Voleybol Takımı 2023-2024 Sultanlar Ligi sezonunu 9.sırada tamamladı.
2024-2025 Sultanlar Ligi sezonunda, play-off'lara kalamamış ve normal sezonu 10. sırada tamamlamıştır.
14 Mayıs 2025'te Beşiktaş Kadın Voleybol Takımı'nda başantrenörlüğe İtalyan çalıştırıcı Lorenzo Micelli getirildi. 2025-2026 Sultanlar Ligi sezonunu 29 puanla tamamlamış play-off'lara kalamamış sezonu ise 10.sırada tamamlayarak noktalamıştır.
Eczacıbaşı (kadın voleybol takımı) veya sponsorluk anlaşması gereği Eczacıbaşı Peron , 1966 yılında Eczacıbaşı SK 'nın bir parçası olarak kurulan profesyonel kadın voleybol takımı. Günümüzde Eczacıbaşı SK'nın mücadelesini devam ettirdiği tek faal branştır. Takım, iç saha maçlarını 4000 kişilik Eczacıbaşı Spor Salonu 'nda oynamaktadır.
Kulüp, toplamda 16 kez Sultanlar Ligi 'nde şampiyon olmuş bunun yanı sıra, 12 kez İstanbul Kadınlar Voleybol Ligi , 9 kez de Kupa Voley 'i müzesine götürmeyi başarmıştır. 1973'ten 1989 yılına kadar üst üste 17 kez şampiyon olarak bu alanda erişilmesi zor bir rekora imza atmıştır. Kulübün müzesinde ayrıca; 5 Şampiyonlar Kupası , 3 Cumhurbaşkanlığı Kupası ve 6 Beden Terbiyesi Genel Müdürlüğü Kupası bulunmaktadır.
Eczacıbaşı, Avrupa kupalarında da oldukça başarılı bir geçmişe sahiptir. Avrupa arenasındaki ilk şampiyonluğunu 1999 yılında Kupa Galipleri Kupası 'nı kazanarak elde eden kulüp kazandığı bu kupayla Avrupa'da kupa kaldıran ilk Türk voleybol takımı olma ünvanını da elde etmiştir. Kulübün müzesinde ayrıca; 3 FIVB Kadınlar Dünya Kulüpler Şampiyonası , 1 CEV Kadınlar Şampiyonlar Ligi 3 adet de CEV Kadınlar Kupası şampiyonluğu bulunmaktadır.
1968'de İstanbul ligine katılan Eczacıbaşı (kadın voleybol takımı), 1969-1970 ve 1970-1971 sezonlarında Türkiye üçüncüsü, 1971-1972 sezonunda ise Türkiye ikincisi olmuştur. 1972-1973, 1973-1974, 1974-1975, 1975-1976, 1976-1977, 1977-1978, 1978-1979, 1979-1980 yıllarında şampiyon olan Eczacıbaşı o sezon ilk kez katıldığı Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası 'nda final oynayan ilk Türk takımı olma unvanını da ele geçirmiştir. devamında 1980-1981, 1981-1982, 1982-1983, 1983-1984 sezonlarını da şampiyon tamamlayan takım aynı sezon Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası 'nda dördüncülük yaşamıştır, akabinde 1984-1985, 1985-1986, 1986-1987, 1987-1988, 1988-1989 sezonlarında da devam eden şampiyonluk serisinin haricinde aynı sezon Cumhurbaşkanlığı Kupası olmak üzere üst üste 17 kez Türkiye şampiyonu olarak bu alanda kırılması zor bir rekorun da sahibi olmuştur.
1989-1990 sezonunu ikinci bitiren Eczacıbaşı, 1990-1991 sezonunda da ikinci olmuş aynı sezon Cumhurbaşkanlığı Kupası 'nın sahibi olmuştur. 1991-1992 sezonunda Türkiye üçüncüsü, 1992-1993 sezonunda ligi ikinci bitiren Eczacıbaşı bir sene sonra tekrar Cumhurbaşkanlığı Kupası 'nı müzesine götürmüştür. Aynı sezon Avrupa Konfederasyon Kupası 'nda ikinci olarak Avrupa'daki ikinci finalinden de eli boş dönmüştür. 1993-1994 ve 1994-1995 sezonları şampiyon, 1995-1996 sezonu ikinci olan kulüp 1996-1997 sezonunda kötü bir performans sergileyerek ligi altıncı bitirmiştir. 1997-1998 sezonunda da ikinci olan Eczacıbaşı, 1998-1999, 1999-2000, 2000-2001, 2001-2002 ve 2002-2003 sezonlarında üst üste beş kez lig şampiyonu beş kez de Türkiye Kupası 'nın sahibi olmuştur. 1998-1999 sezonunda Bursa 'da düzenlenen Kupa Galipleri Kupası 'nda İtalya 'nın Cermagica Reggio Emilia takımını yenerek Türkiye'ye voleybolda ilk Avrupa Şampiyonluk Kupası'nı getiren takım olmuştur. 1999-2000 sezonunda Avrupa Kadınlar Voleybol Şampiyonlar Ligi 'nde üçüncü, 2000-2001 ve 2001-2002 sezonlarında ise turnuvayı dördüncü sırada tamamlamıştır.
2003-2004, 2004-2005 sezonlarını üçüncü sırada bitiren kulüp aynı sezon Top Teams Kupası 'nda üçüncü olmuştur. 2005-2006, 2006-2007 ve 2007-2008 sezonlarında ligde şampiyon olmuştur. 2008-2009 sezonu lig üçüncüsü olurken Türkiye Kupası'nı kazanan takım aynı sezon Avrupa Kadınlar Voleybol Şampiyonlar Ligi 'nde de dördüncü olmuştur. 2009-2010 sezonu ligde üçüncü, 2010-2011 sezonu da üçüncü olan takım aynı sezon Türkiye Kupası ve Süper Kupa'nın sahibi olmuştur. 2011-2012 sezonunda hem lig hem kupa hem de Süper Kupa şampiyonu olan Eczacıbaşı 2012-2013 sezonunda ise ikinci olmuştur. 2013-2014 sezonuna iyi başlayamayan takım ligi üçüncü sırada tamamlamıştır. 2013-2014 sezonunda Avrupa Kadınlar Voleybol Şampiyonlar Ligi 'nde dördüncü olmuştur. 2014-2015 sezonunda ligi üçüncü sırada tamamlayan Eczacıbaşı, 2015 yılında ikinci kez final oynadığı Avrupa Kadınlar Voleybol Şampiyonlar Ligi 'nde İtalyan Unendo Yamamay Busto 'yu finalde 3-0 yenerek tarihinde ilk kez bu kupayı müzesine götürmüştür.
2015 yılında İsviçre 'nin Zürih kentinde düzenlenen FIVB Kadınlar Dünya Kulüpler Şampiyonası 'na 2015 Avrupa şampiyonu apoletiyle katılan Eczacıbaşı, finalde Rus takımı Dinamo Krasnodar 'ı 3-1 yenerek tarihinde ilk kez Dünya şampiyonu olmuştur. 2016 sezonu başında ise FIVB Kadınlar Dünya Kulüpler Şampiyonası 'na davet edilen takım bu kupayı tarihinde 2. kez üst üste kazanma başarısı göstermiştir.
2018-2019 sezonunda ise Kupa Voley 'i 9. kez kazanma başarısı gösteren ekip 2019 yılı Şampiyonlar Kupası 'nı da 4. kez kazanma başarısı göstermiştir.
Eczacıbaşı Kadın Voleybol Takımı, 2019-2020 sezonunda ligi normal sezonda 2. sırada tamamlamıştır. Ancak pandemi dolayısıyla 11 Mayıs 2020'de Türkiye Voleybol Federasyonu'nun almış olduğu karar sonrası play-off etabı oynanmayan lig bu sıralama ile tescil edilmiş ve sezonda şampiyon ya da küme düşen takım belirlenmemiştir. Pandemi dolayısıyla oynanacak Kupa Voley de 2019-2020 sezonu için iptal edilmiştir. Avrupa'da ise CEV Kadınlar Şampiyonlar Ligi 'nde mücadele eden takım çeyrek finale kadar yükselmiş ancak çeyrek final maçları oynanmadan tüm Dünya'daki pandemi sebebiyle CEV, 2019-2020 yılı için tüm organizasyonları iptal etmiştir. 2020 yılında Şampiyonlar Kupası 'nı 5. kez kazanma başarısı gösteren takım, 2020-2021 sezonunda ligde normal sezonu 3. sırada tamamlamış ancak oynadığı play off maçları sonucu sezonu 4. sırada tamamlayarak CEV Kadınlar Şampiyonlar Ligi 'ne katılma şansını elde edememiştir. Mücadele ettiği Kupa Voley de ise finalde rakibi Vakıfbank'a 3-0 mağlup olarak kupaya veda etmiştir. Avrupa'da ise CEV Kadınlar Şampiyonlar Ligi 'nde mücadele eden takım, çeyrek finale kadar yükselmiş ancak İtalya'nın Unet e-work Busto Arsizio ekibine 3-1 yenilerek Avrupa'ya çeyrek final turunda veda etmiştir.
Takım, 2021-2022 sezonunda Sultanlar Ligi normal sezonunu 2. sırada tamamlamış ve oynadığı play off maçları sonucunda ise ligi 3. sırada tamamlayarak 1 yıl aradan sonra tekrar CEV Kadınlar Şampiyonlar Ligi 'ne katılmaya hak kazanmıştır. Kupa Voley 'e yarı finalde veda eden takım, CEV Kadınlar Kupası 'nı ise tarihinde 3. kez kazanma başarısı göstermiştir.
2025-26 sezonu başında takımın başantrenörlüğüne Cesare Bregoli getirildi. Takım 2025-26 sezonu itibari ile Kartal'da yeni yapılan Eczacıbaşı Spor Salonu 'na taşındı.
1968'de İstanbul ligine katılan Eczacıbaşı, 1970'te İstanbul şampiyonu, 1972-73 voleybol sezonundan başlayarak 17 kez üst üste olmak üzere toplamda 28 kez Türkiye şampiyonu oldu.
Efeler Ligi ya da sponsorluk anlaşması gereğince SMS Grup Efeler Ligi , Türkiye Voleybol Federasyonu tarafından düzenlenen ve Türkiye'deki erkek voleybolunun en üst düzey ligi.
2008 yılında Aroma ile imzalanan sponsorluk anlaşması ile ligin ismi 4 yıllığına Aroma Erkekler Voleybol 1. Ligi olarak anılmış olup 2012 yılında Acıbadem Holding ile 2 yıllığına isim sponsorluğunda anlaşılmış ve ligin yeni ismi Acıbadem Erkekler Voleybol 1. Ligi olarak telaffuz edilmiştir. 2014-15 sezonundan itibaren ligin ismi tekrar Türkiye Erkekler Voleybol 1. Ligi olarak anılmaya başlanmıştır. Ancak 2016 yılı itibarı ile ligin ismi Efeler Ligi olarak değiştirilmiştir. Daha sonra 2019 yılından itibaren lig 2 sezon boyunca AXA Sigorta Efeler Ligi olarak anılmaya başlamıştır.
Karşılaşmalar, 2012-2013 sezonundan itibaren Spor Smart ve NTV Spor kanallarından yayınlanmış olup 2017 yılından itibaren ligin yeni yayıncı kuruluşu TRT Spor olmuştur. 2019-20 sezonundan itibaren ise maçlar TRT Spor Yıldız 'dan yayınlanmaktadır. 2020-2021 sezonunda TRT Spor Yıldız 'dan maçlar yayınlanmaya devam etmekte olup, yayınlanmayan lig maçları ise Misli.Com Web ve Mobil TV üzerinden yayınlanmaktadır.
2025-2026 sezonu Efeler Ligi'nde 14 takım 2 devreli deplasmanlı lig usulüne göre karşılaşacaklardır.
Lig Etabını birinci sırada bitiren takım CEV Şampiyonlar Ligi'ne son sıradan (CEV Kontenjanına göre) katılmaya hak kazanır.
Lig Etabı sonunda 1., 2., 3. ve 4. olan takımlar Play-Off 1. Etap maçlarını oynarlar. Play-Off 1. Etap maçları sonunda ligin 1, 2., 3. ve 4.'sü belirlenir.
Lig Etabını 5., 6., 7. ve 8. sırada bitiren takımlar Play-Off 2. Etap maçlarını oynarlar. Play-Off 2. Etap maçları sonunda ligin 5., 6., 7. ve 8.'si belirlenir.
Avrupa Kupalarına katılım (Şampiyonlar Ligi, CEV Cup, Challenge Cup ve Balkan Kupası), Play-Off 1. ve 2. Etap maçları sonucunda belirlenen sıralamaya göre yapılır.
Yarı Finalde ilk maç ligi alt sırada bitiren takım ev sahibi olur. İkinci maç üst sırada ligi tamamlayan takımın sahasında oynanır eşitlik halinde takımlar üçüncü maçı yine üst sırada bitiren takımın sahasında karşılaşırlar iki maç kazanan takım finale yükselir.
Final Maçları ilk maç alt sırada tamamlayan takımın evinde, ikinci ve üçüncü maç üst sahada ki takımın evinde oynanır.Gerekirse dördüncü maç alt sıradaki takımın beşinci maç üst sıradaki takımın evinde oynanır 3 maç kazanan takım lig şampiyonu olur.
3.lük maçları ilk maç alt sırada tamamlayan takımın evinde, ikinci maç ve gerekirse üçüncü maç üst sahada ki takımın evinde oynanır. 2 maç kazanan takım ligi 3. sırada tamamlar.
Lig Etabını 5., 6., 7. ve 8. sırada bitiren takımlar Play-Off 2. Etap maçlarını oynarlar. Play-Off 2. Etap maçları sonunda ligin 5., 6., 7. ve 8.’si belirlenir.
5.lik-8.lik klasman maçlarında ilk maç ligi alt sırada bitiren takım ev sahibi olur. İkinci maç üst sırada ligi tamamlayan takımın sahasında oynanır eşitlik halinde takımlar üçüncü maçı yine üst sırada bitiren takımın sahasında karşılaşırlar iki maç kazanan takım 5.lik maçı oynamaya hak kazanır.
5.lik maçları ilk maç alt sırada tamamlayan takımın evinde, ikinci maç ve gerekirse üçüncü maç üst sahada ki takımın evinde oynanır. 2 maç kazanan takım ligi 5. sırada tamamlar.
7.lik maçları ilk maç alt sırada tamamlayan takımın evinde, ikinci maç ve gerekirse üçüncü maç üst sahada ki takımın evinde oynanır. 2 maç kazanan takım ligi 7. sırada tamamlar.
Avrupa Kupalarına katılım (Şampiyonlar Ligi, CEV Cup, Challenge Cup ve Balkan Kupası), Play-Off 1. ve 2. Etap maçları sonucunda belirlenen sıralamaya göre yapılır.
2025-26 sezonunda Arkas Spor ligden çekilmiş, yerine 1. Lig'i 3.sırada tamamlayan Gaziantep Gençlik Spor takımı alınmıştır.
Fenerbahçe veya sponsorluk anlaşması gereği Fenerbahçe Medicana , Fenerbahçe Spor Kulübünün kadın voleybol şubesidir. Maçlarını TVF Burhan Felek Voleybol Salonunda oynamaktadır. 2006-07 sezonunda sarı formalarla verdiği şampiyonluk mücadelesi sırasında Fenerbahçeli taraftarlarca Sarı Melekler olarak adlandırılmaya başlandı.
1927-1928'deki ilk denemenin ardından 1954 yılında Çamlıca Kız Lisesi 'yle yapılan işbirliği sonucunda kurulan takım kapandığı 1977 yılına kadar 11 İstanbul Ligi , 2 Federasyon Kupası ve 8 Türkiye şampiyonluğu kazandı ve 1980 yılına kadar en çok Türkiye şampiyonu olan takım ünvanını korudu.
1989 yılında yeniden kurulan takım; 1994-1996 arası hariç alt liglerde mücadele ettikten sonra 2004'te yeniden yükseldiği Sultanlar Ligi 'nde 7 şampiyonluk kazanırken, 6 kez Şampiyonlar Kupası , 5 kez de Kupa Voley şampiyonluğuna ulaştı. Bu başarıları kazanırken, Fenerbahçe'nin mücadele ettiği diğer takımlar Eczacıbaşı ve Vakıfbank oldu.
Avrupa Kupalarında da başarılar elde eden Sarı-lacivertliler; 2011-12 sezonunda Şampiyonlar Ligi şampiyonluğuna ulaşırken, 2009-10 sezonunda ikinci, 2010-11, 2015-16, 2018-19, 2021-22, 2022-23 ve 2023-24 sezonlarında ise üçüncü oldu.
CEV Kupası 'nda 2013-14 sezonuna şampiyonluğa ulaşan Sarı Melekler 2012-13 sezonunda ise final oynadı, 2008-09 sezonunda ise üçüncü oldu. (Fenerbahçe; 1972-73 sezonunda da Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası 'nda Panathinaikos 'u eleyerek tur atlayan ilk Türk takımı olmuştu.)
Dünya Kulüplerarası Voleybol Şampiyonası 'nda da önemli başarılara ulaşan Fenerbahçe, 15-21 Aralık 2010 tarihlerinde Doha / Katar 'da Dünya Şampiyonu olarak bu unvanı kazanan ilk Türk takımı oldu. 2012-13 ve 2021-22 sezonlarında ise üçüncülük elde etti.
Ezeli rakipleri Beşiktaş ve Galatasaray 'a karşı rekabette de üstünlük sağlayan Fenerbahçe; Şubat 2025 yılı itibarıyla galibiyet sayılarında Beşiktaş'a 72-11, Galatasaray'a karşı ise 101-34'lük üstünlük sağlamıştır.
1920'li yılların ikinci yarısında Türkiye 'de kadınlararası ilk spor faaliyetlerinin Fenerbahçe Kulübü'nde başlamasıyla birlikte, atletizm, kürek ve teniste sarı-lacivertli kulübün ilk kadın sporcularının ortaya çıkması gecikmedi. Bu dönemde kadınlardan kurulu ilk voleybol takımı da 1927 yılında yine Fenerbahçe Kulübü'nde oluşturuldu. Fenerbahçe'nin 1927-29 yıllarında İstanbul şampiyonlukları kazanan erkek voleybol takımında başarı ile yer alan Yüksek Mühendis Sabiha Rıfat 'ın (Ecebilge Gürayman) kaptanlık ettiği bu kız takımının ömrü, rakipsizlik nedeniyle, çok az sürdü ve takım dağıldı.
Bununla birlikte; 1929 yılında bir kadın sporcunun erkek takımında forma giymesiyle tarihe malolan bu olay Fenerbahçe Spor Kulübü Yönetim Kurulunun da dikkatinden kaçmadı ve Fenerbahçe Spor Kulübü Genel Kaptanı Hayri Celaleddin Atamer , takım kaptanı Bedii Süheyl Enüstün aracılığıyla, 28 Ocak 1929 tarihinde Sabiha Hanım'a aşağıdaki metni haiz bir kutlama mektubu gönderdi: Bu memlekette ilk defa cem'i sporda erkek arkadaşlarla beraber oynamak suretiyle gösterdiğiniz teceddüd ve muvaffakiyetten dolayı sizi Fenerbahçe gençliği ve hey'et-i idaresi adına hararetle tebrik ederim efendim.
Türkiye'de, erkek takımlarda forma giyen ilk kadın sporcu olma özelliğini kazanan Sabiha Rıfat Gürayman , bu olayla dönemin basınının da ilgisini çekti ve bu ilginç konu hakkında şu demeçler verildi: " 3 sene üst üste İstanbul Birinciliği'ni kazanan Fenerbahçe Voleybol Takımı bu seneki resmi müsabakalara bazı değişikliklerle iştirak etmiştir. Bu arada, Fenerbahçe Hanımlar Takımı Kaptanı Sabiha Rıfat hanım, erkek takımına dahil olmuştur. Memleketimiz sporunda ilk defa resmi müsabakalarda muhtelit (karma) takım çıkararak yenilik meydana getirdiğinden Fenerbahçe’yi tebrik ederiz. "
Doktor Selim Çapa 'nın gayretleriyle 1954 yılında Çamlıca Kız Lisesi ile işbirliği yapılarak ortaya çıkarılan takım, 1955 yılında İÜSBK , Modaspor ve Galatasaray 'ın da katılımıyla başlayan kadınlararası müsabakalarda uzun zaman şampiyonlukları elinde tuttu. Ayten Salih , Güneş Çapa , Sema Bora , Bercis Türkoğlu , Nazmiye Kor , Mahiru Akdağ , Seta Yağcıoğlu , İnci Önen , Seçkin Dinçer , Ayten Sunalp ve Meral'den kurulu kadro 1955 yılında ilk Teşvik Turnuvası'nı kazandıktan sonra 21 Ocak 1956 tarihinde Galatasaray 'ı 2-0 yenerek ilk İstanbul şampiyonluğuna, 16 Şubat 1956'da da İÜSBK 'yı 2-0 yenerek ilk Türkiye şampiyonluğuna ulaştı. 1956-57, 1957-58, 1958-59 ve 1960-61 İstanbul şampiyonluklarıyla 1957, 1958, 1959 ve 1960 Türkiye şampiyonluklarını yenilmeden kazanan bu kadro 1957'de kurulan ve 3-5 Mayıs 1957 tarihlerinde düzenlenen Birinci İstanbul Enternasyonal Voleybol Turnuvasında ilk maçlarını yapan millî takıma Ayten Salih, Nazmiye Kor, Güneş Çapa ve Seta Yağcıoğlu'nu verdi. Takım kaptanı Ayten Salih 'in 1960 yılında üniversiteden mezun olarak 16 Aralık 1960'ta bağımsız olan Kıbrıs Cumhuriyeti'ne gitmesiyle takım önemli ölçüde güç kaybetti ve 23-25 Mart 1961 tarihlerinde Ankara 'da düzenlenen Türkiye Kadınlar Voleybol Şampiyonası 'nda final maçında Galatasaray'a 3-2 yenilerek 1956 yılından beri beş sezondur koruduğu Türkiye şampiyonluğunu kaybetti.
1962-1967 yıllarını Galatasaray ve Rasimpaşa 'nın gerisinde ikincilik ve üçüncülüklerle geçiren sarı-lacivertli takım 1968'den sonra oluşturduğu ikinci kuşak güçlü kadro ile yeniden üstünlüğü ele geçirdi. Perihan Tangür , Alev Ercins , Sema Esinduy , Tomris Özpars , Şeniz Kaban , Aynur Örselenmez , Nida Erışık , Ayşe Ateşli , Ayşe Koç , Handan Mutluel , Tülay Yılmaz , İnci Dönmez , Manescu Predoleanu , Filiz Çoksakar , Ümran Yalçınpınar , Ceyda Turan ve Aydan Arat gibi oyunculardan kurulu kadro, 1967-68, 1968-69, 1970-71, 1971-72 ve 1972-73 sezonlarında İstanbul, 1968, 1969 ve 1972 yıllarında Türkiye şampiyonu oldu. 1969-70 sezonunda üçüncü kez katıldığı Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası 'nda ikinci turdaki rakibi Bulgar Akademik Sofya'nın çekilmesiyle tarihinde ilk kez çeyrek final oynayan Fenerbahçe, 1972-73 sezonunda yine aynı kupada Panathinaikos 'u 5 Kasım 1972'de 3-1, 9 Aralık 1972'de ise 3-0 (hükmen) yenerek eledi ve kadınlar voleybolda ilk tur atlayan takım olarak çeyrek finale yükseldi. 1973-74 sezonunda ise Fenerbahçe Avrupa Kupa Galipleri Kupası'nda Portekiz 'in Leixoes Porto takımını 3-2 ve 3-0'lık sonuçlarla eleyerek çeyrek finale çıkarken, Porto 'da alınan 3-2'lik galibiyet de Türk takımlarının deplasmanda elde ettikleri ilk galibiyet oldu. 1973-77 arasında giderek güçlenen Eczacıbaşı 'yla yoğun bir rekabet yaşayan Fenerbahçe, özellikle 1974 Türkiye Kadınlar Voleybol Şampiyonası 'nda 15 Mart 1974 günü Eczacıbaşı 'na 2-1'den 3-2 yenilerek (son set 16-18) Türkiye şampiyonluğunu kaybetti.
Salonsuzluktan ve tahsisat yetersizliğinden dolayı 1977-78 sezonunda A takım düzeyinde salonlardan kaybolan Fenerbahçe, faaliyetlerini daha ziyade altyapıya indirgedi. Yıldızlarda 1978-79 sezonunda alınan İstanbul şampiyonluğu ve 1979-80 sezonunda alınan Türkiye üçüncülüğü gelecek için umut verse de, kulübün maddi durumunun giderek artan müessese kulüpleriyle A takım düzeyinde rekabet etmek için yetersiz kalması, kadın voleybolundaki faaliyetlerin 1984 yılında tamamen durmasına yol açtı. 1987-88 sezonunda genç takım, 1988-89 sezonunda da A takım tekrar kurulduğunda ise mücadelesine İstanbul 3. Ligi'nden başlamak zorunda kaldı. 1990-91 sezonunda bu ligde, 1991-92 sezonunda da İstanbul İkinci Ligi'nde şampiyon olan takım, 1992-93 sezonunda İstanbul 1. Liginde şampiyon olarak terfi müsabakalarına katılmaya hak kazandı. Bolu 'daki terfi grup maçlarında birinci olarak final grubuna kaldı. 21-25 Nisan 1993'te Kütahya 'da düzenlenen Terfi müsabakalarında ilk ikiye girerek 2. Lig'e yükseldi. 1993-94 sezonunda ise Türkiye 2. Ligi'nde ilk dört sırada yer alarak tarihinde ilk kez Türkiye Kadınlar Voleybol Ligi 'nde mücadele etmeye hak kazandı.
Fenerbahçe, Türkiye 1. Ligi'nde mücadele verdiği iki sezonda iddialı kadrolar kuramadı ve 1995-96 sezonu sonunda İkinci Lig'e düştü. Oysaki altyapı güçlendirilmiş, genç takım İstanbul şampiyonluğunun ardından, 16-20 Haziran 1995 tarihinde Zonguldak 'ta düzenlenen Gençler Türkiye Şampiyonası'nda finalde Eczacıbaşı 'nı yenerek tarihinde ilk kez bu kategoride Türkiye şampiyonluğuna ulaşmıştı. Sonraki dönemde kulübün voleybol şubesine ayırdığı bütçenin sadece erkek takımın orta sıralara oynamasına yetecek düzeyde olmasından dolayı, ilke olarak kadın takımının bir alt ligde mücadele vermesine karar verildi. Nitekim, Fenerbahçe kadın takımı 1997-98 sezonunda Çanakkale 'de yapılan A2 Ligi yarı final maçlarında ilk sırayı alarak İzmit 'te yapılan final müsabakalarına katılmaya hak kazandıysa da bu turnuvada set averajıyla 1. Lige yükselemedi. Aynı şekilde 1999-00 sezonunda da A2 Ligi şampiyonu olan takımın maddi nedenlerden ötürü A2 Ligi'nde kalmasına karar verildi. 2001-02 sezonundan itibaren tekrar 1. Lige çıkmayı hedefleyen takım, iki sezon arka arkaya bu başarıyı kıl payı kaçırdıktan sonra, 2003-04 sezonunda bu başarıya yenilgisiz ulaştı.
Fenerbahçe kadın voleybol takımı 2004-05 ve 2005-06 sezonlarında Sultanlar Ligi 'nde orta sıralarda yer aldı. Kulübün 100. yılına denk gelen 2006-07 sezonunda ise uzun bir aradan sonra ilk kez şampiyonluk mücadelesi verdi. Adnan Kıstak yönetimindeki takım Eczacıbaşı 'yla son maça kadar yarışarak şampiyonluğu kaybettiyse de, takımın sarı formalarıyla oynadığı mücadeleci oyun ve yıllardır şampiyonluklara ambargo koyan Eczacıbaşı ve Vakıfbank Güneş Sigorta 'ya karşı alınan galibiyetler sonrasında Fenerbahçeli taraftarlar takıma Sarı Melekler adını taktı. 2007 yılında Acıbadem 'le sponsorluk anlaşması imzalayarak iddiasını artırdı. ( Fenerbahçe erkek basketbol takımı da bir sezon önce Ülkerspor 'la birleşerek Ülker şirketinin sponsorluk desteğini almış ve büyük şirketlerin seyircili kulüplere sponsor olması furyasında öncülük yapmıştı.) Sarı-lacivertliler 2008-09 sezonunda Jan de Brandt yönetiminde Sultanlar Ligi 'nde şampiyon olarak 27 yıl sonra Türkiye şampiyonluğuna ulaşırken CEV Kupası 'nda da üçüncü olarak Avrupa kupalarında o zamana kadarki en büyük başarısını elde etti.
Bu başarılar ise esasen daha büyük başarıların habercisiydi. Nitekim; 28 Ekim 2009'da sezona Eczacıbaşı Zentiva 'yı 3-1 yenerek ilk kez düzenlenen Süper Kupa 'yı müzesine götürerek giren takım, Sultanlar Ligi 'nde oynadığı 30 maçta namağlup şampiyon olduğu gibi, finalde Vakıfbank Güneş Sigorta Türk Telekom 'u mağlup ederek ilk kez Türkiye Kupası 'nı kazandı. Şampiyonlar Ligi 'nde büyük başarı gösteren Sarı Melekler finale yükselen ilk Türk takımı oldu ve Avrupa şampiyonluğunu İtalyan Volley Bergamo 'ya karşı tie-break setinde kaybetti. 2010-11 sezonuna ünlü Brezilyalı antrenör Zé Roberto 'nun yönetiminde 19 Kasım 2010'da Vakıfbank 'ı 3-1 yenerek ikinci kez üst üste Süper Kupa şampiyonluğuyla giren Fenerbahçe Sultanlar Ligi 'nde de üçüncü kez üst üste şampiyonluğa ulaştı. Aynı sezon Uluslararası Voleybol Federasyonu tarafından Katar 'da 18 yıl aradan sonra düzenlenen Dünya Kulüplerarası Kadınlar Voleybol Şampiyonası 'na (15-21 Aralık 2010) bir önceki sezonun Avrupa ikincisi olarak özel davetiyeyle ("wild card") çağrılan Fenerbahçe, grup maçlarında Güney Amerika şampiyonu Sollys Osasco ( Brezilya ) ve Asya şampiyonu Federbrau'yu ( Tayland ) set vermeden yendikten sonra yarı finalde Kuzey Amerika şampiyonu Mirador ( Dominika ) ve finalde Sollys Osasco 'yu da set vermeden mağlup ederek Dünya şampiyonluğuna ulaşan ilk Türk takımı oldu. Sarı-Lacivertliler 2010-11 sezonunda üçüncü olarak bir kez daha yakınından döndükleri Avrupa şampiyonluğuna ise 2011-12 sezonunda ulaştılar. Sezona Universal sponsorluğuyla başlayan takım rahat bir şekilde ulaştığı Bakü 'de oynanan Final Four'da 24 Mart 2012'deki yarı finalde Dinamo Kazan 'ı 3-1, ertesi günkü finalde ise RC Cannes 'ı 3-0 yenerek büyük sevinç yaşadı.
Bununla birlikte; Fenerbahçe'nin ilk kez Avrupa şampiyonu olduğu sezon, Türkiye Voleybol Federasyonu 'nun aldığı tartışmalı kararlarla sarı-lacivertlilerin arka arkaya aldığı başarılara gölge düşen bir dönemece de başlangıç teşkil etti. Sarı Melekler önce normal sezonu 22 maçta namağlup lider bitirdikten sonra (sadece o sezon oynanan) tek maçlık play-off eleme sisteminde yarı finalde Vakıfbank 'a 3-2 yenilerek Lig şampiyonluğunu kaybetti. Ardından (Federasyonun Türkiye Kupası maçlarını oyuncuların millî takımlarda olduğu dönemde oynatmasına karşı) protesto amacıyla yıldız takım oyuncularıyla çıktığı maçta Galatasaray Medical Park 'a mağlup olarak Türkiye Kupası 'ndan elendi (Sarı-kırmızılar bu karşılaşmada 16 yıl sonra Fenerbahçe'yi yenerken, sarı-lacivertlilerin de ezelî rekabetteki 27 maçlık galibiyet serisini sonlandırdılar). Bu maçtan hemen sonra iki kulüp arasında bu defa yine Federasyon 'un kararıyla ortaya çıkan "wild card" krizi patladı. Türkiye Ligi'nde yarı finalde elenen iki takımdan hangisinin CEV Kadınlar Şampiyonlar Ligi 'ne katılacağına belirleyecek olan Avrupa Voleybol Konfederasyonu sürpriz bir şekilde "wild card"ı o sezonun Avrupa şampiyonu Fenerbahçe Universal yerine Galatasaray'a tevcih etti. Fenerbahçe büyük tepki gösterse de, sponsorunu ve bazı oyuncularını kaybetti ve bütçesini daraltmak zorunda kaldı. Bu sarsıntı sonucunda 2012-13 sezonunda Sultanlar Ligi 'nde şampiyonluk yarışının dışında kalan Sarı Melekler bir önceki yılın Avrupa şampiyonu olarak katıldıkları Dünya Kulüplerarası Kadınlar Voleybol Şampiyonası 'nda üçüncü oldular, CEV Kupası 'nda ise ikinciliğe ulaştılar.
Müteakip sezon, yeniden yapılanma sonucunda tekrar iddialı bir kadroya kavuşan Fenerbahçe (bir yıl önce finalde kaybettiği) CEV Kupası 'nda bu defa şampiyon olmayı başardı (Fenerbahçe kadın voleybol takımı 29 Mart 2014 tarihinde Rus Uraloçka takımını yenerek şampiyon olurken, Fenerbahçe erkek voleybol takımı da aynı gün CEV Challenge Kupası 'nda İtalyan Andreoli Latina takımını 3-0 mağlup ederek şampiyon oldu ve Sarı-Lacivertliler aynı gün içinde iki Avrupa Kupası kazanan ilk takım oldular ). Sarı-lâcivertliler aynı sezon Türkiye Kadınlar Voleybol Ligi 'nde final oynadığı gibi, Türkiye Kupası 'nda da final oynamasına rağmen ikincilikte kaldı. Bununla birlikte, 2014-15 sezonunda yükselişini sürdüren Sarı Melekler 22 Nisan-1 Mayıs 2015 tarihlerinde Ankara ve İzmir 'de düzenlenen final grubunda Vakıfbank , Eczacıbaşı ve Galatasaray Daikin 'i geride bırakarak tarihindeki 12. Türkiye şampiyonluğuna ulaştı. Aynı sezon Türkiye Kupası 'nda da (tarihinde ikinci kez) şampiyon olan takım, sezonu çifte kupayla kapadı. Sarı-lâcivertliler Şampiyonlar Ligi 'nin 6'lı play-off turunda ise Vakıfbank 'a elendiler. Sarı Melekler 2015-16 sezonuna da Vakıfbank 'ı yenerek Şampiyonlar Kupası şampiyonluğuyla (tarihinde üçüncü kez) girerken, Türkiye Ligi 'nde ise normal sezonu lider bitirmesine rağmen, final grubunda aynı takıma iki kez yenilerek ligi ikinci sırada tamamladı. CEV Kadınlar Şampiyonlar Ligi 'nde ise Avrupa üçüncüsü oldu. 2016-17 sezonu Fenerbahçe için bir başka altın sezonu teşkil etti. Türkiye Ligi ve Türkiye Kupası 'nda çifte şampiyonluk yaşayan Sarı Melekler özellikle Ligin yarı finalinde Eczacıbaşı 'nı elerken finalisti belirleyen 12 Nisan 2017 tarihli maçın altın setinde 14-9 geriden gelerek galip geldiler ve sürpriz yaparak Vakıfbank 'ı eleyen Galatasaray Daikin 'le finalde kozlarını paylaştılar. Üç maçı da rahat tempoda kazanan Sarı-lâcivertliler 13. Türkiye şampiyonluğuna ulaşırken Sarı-kırmızılıların 1966'dan beri süregelen şampiyonluk hasreti ise devam etti. İki takımın oyuncularının kupa töreninde kolkola verdikleri fotoğraf ise ezelî rekabette unutulmaz anlardan biri olarak tarihe geçti.
Bu şampiyonluktan sonra Sarı Melekler hem Türkiye'de hem Avrupa Kupalarında iddialarını korudularsa da beş yıllık bir şampiyonluk özlemine girdiler. Türkiye Ligi 'nde 2017-18 ve 2018-19 sezonlarını üçüncü, 2020-21 ve 2021-22 sezonlarını ise ikinci tamamlayan Sarı-lâcivertliler (2019-20 sezonunda ise COVID-19 pandemisi nedeniyle sezon tamamlanamamıştı), Türkiye Kupası 'nda 2018-19, 2021-22 ve 2022-23 sezonlarında final oynadılar. CEV Kadınlar Şampiyonlar Ligi 'nde ise 2018-19 ve 2020-21 sezonlarında yarı finalist, 2021-22 sezonunda ise üçüncü oldular.
2022-23 sezonundan itibaren Fenerbahçe özlediği şampiyonluklarla yeniden kucaklaşmaya başladı. Anılan sezona Vakıfbank 'ı 3-0 yenerek tarihinde dördüncü kez Şampiyonlar Kupası şampiyonu olarak başlayan Sarı Kanaryalar Türkiye Ligi yarı finalinde aynı takımı altın sette, finalde ise Eczacıbaşı 'nı üç maçta da yenerek tarihindeki 14. Türkiye şampiyonluğuna ulaştı. 2023-24 sezonunda ise başarı seviyesini artıran Sarı Melekler Türkiye Ligi ve Türkiye Kupası 'nda çifte şampiyonluk yaşadılar. Bu suretle 15. Türkiye şampiyonluğuna ulaşan Sarı-lâcivertliler kazandığı başarılarla dünyanın zirvesine oturan Türkiye kadın millî voleybol takımı 'na büyük katkı verdiler. Bu bağlamda, 2023 yılında Milletler Ligi , Avrupa Şampiyonası ve Dünya Kupası şampiyonluklarını kazanan millî takımda Eda Erdem (kaptan), Melissa Vargas (en skorer oyuncu) ve Aslı Kalaç forma giydiler.
2026-27 sezonu öncesinde kulüpten yapılan açıklamada Aslı Kalaç , Agnieszka Korneluk , Bojana Milenković , Dicle Nur Babat , Fatma Beyaz , Sude Hacımustafaoğlu ve Yaasmeen Bedart-Ghani 'nin yeni sezonda olmayacakalrı belirtildi.
Fenerbahçe 1. Lig Altyapı Kadın Voleybol Takımı ilk olarak 2019 yılında kurulmuş ve profesyonel liglerin alt kademelerinden biri olan Türkiye Kadınlar İkinci Voleybol Ligi 'nden faaliyetlerine başlamıştır. Tamamı yıldız ve genç kız alt yapı oyuncularından kurulu takım, 2019-2020 sezonuna Türkiye Kadınlar İkinci Voleybol Ligi 1. gruptan mücadelesine başlamış ve oynadığı normal lig grup etabını 2. sırada tamamlayarak play-off yarı final etabına katılmaya hak kazanmıştır. Oynadığı yarı final grup etabını da 2. sırada tamamlayarak final etabına yükselen ekip final grubunu averajla 3. sırada tamamlayarak tarihinde ilk kez kurulduğu sezonda bir üst lige katılma şansını elde edememiştir. 2019-2020 sezonunda tüm dünyada oluşan pandemi öncesi oynanan final etabı sonrası üst ligler ilk etapta TVF tarafından süresiz olarak ertelenmiş ve daha sonra TVF tarafından 11 Mayıs 2020'de alınan karar ile birlikte Türkiye Kadınlar Birinci Voleybol Ligi play-off final etabı oynanamamış ve final grubunda mücadele edecek 4 takımında Sultanlar Ligi 'ne alınma kararı sonrası ligde takım sayısı azaldığından ötürü Mayıs ayı içerisinde Türkiye Kadınlar İkinci Voleybol Ligi final gruplarını son iki sırada tamamlayan takımlara üst lige terfi daveti TVF tarafından verilmiştir. Böylelikle Fenerbahçe Alt Yapı Kadın Voleybol Takımı mücadele ettiği ilk sezonda Türkiye Kadınlar Birinci Voleybol Ligi 'ne yükselme başarısı elde etmiştir. 2020-2021 sezonu Türkiye Kadınlar Birinci Voleybol Ligi 'nde mücadele ettiği ilk sezonda A Grubunu 8. sırada tamamlayan takım mücadelesine 2021-2022 sezonunda da Türkiye Kadınlar Birinci Voleybol Ligi 'nden devam etmiştir. Takım, yeni sezonda yaptığı sponsorluk anlaşması gereği ligde Fenerbahçe Terrazzo ismi ile ligde anılmış ancak bir önceki sezonun aksine ligde yer aldığı A Grubunu sondan 2. sırada tamamlayarak 2 sezon yer aldığı ligden Türkiye Kadınlar İkinci Voleybol Ligi 'ne düşmüştür.
Fenerbahçe 2. Lig Altyapı Kadın Voleybol Takımı ilk olarak 2019 yılında kurulmuş ve mücadele ettiği ilk sezonda Türkiye Kadınlar Birinci Voleybol Ligi 'ne yükselme başarısı elde etmiştir. Şube yönetiminin almış olduğu karar sonrası 2020-2021 sezonu için tekrar ayrı bir 2. lig takımı kurma kararı alınmıştır. Takım, mücadele ettiği 2020-2021 sezonu Türkiye Kadınlar İkinci Voleybol Ligi 1. Grubunu 4. sırada tamamlayarak mücadelesine 2021-2022 sezonunda da Türkiye Kadınlar İkinci Voleybol Ligi 'nden devam etmiştir. Takım mücadele ettiği 2021-22 sezonu Türkiye Kadınlar İkinci Voleybol Ligi 2. Grubu 2. sırada tamamlayarak ligi çeyrek final hattında bitirmesine rağmen kulübün bir üst ligde de takımı olması sebebiyle statü gereği çeyrek finallere katılamamış ve sezonu noktalamıştır. Kulübün bir üst ligdeki takımının 2021-22 sezonu sonunda Türkiye Kadınlar İkinci Voleybol Ligi 'ne düşmesiyle birlikte 2022-2023 sezonunda kulübün altyapı takımı olarak profesyonel liglerde sadece 2. lig kadın takımı Türkiye Kadınlar İkinci Voleybol Ligi 'nden mücadelesine devam etmeye başlamış ve yeni sezonda yaptığı sponsorluk anlaşması gereği ligde Fenerbahçe Göksel Çelik 2. Lig Kadın Voleybol Takımı ismi ile anılmaya başlanmıştır. 2022-23 sezonu Türkiye Kadınlar İkinci Voleybol Ligi 3. Grup'ta yer alan sarı lacivertli ekip grubunu namağlup ve rakiplerine set dahi vermeden ilk sırada tamamlamış ve çeyrek final etabına yükselmiştir. Çeyrek Final C Grubunu ise galibiyet dahi alamadan aldığı 2 puanla son sırada tamamlayan takım, 2023-24 sezonunda da mücadelesine Türkiye Kadınlar İkinci Voleybol Ligi 'nden devam edecektir.
Fenerbahçe altyapı takımlarının Türkiye şampiyonalarında aldığı dereceler aşağıdadır:
Galatasaray ya da sponsorluk anlaşması gereğince Galatasaray Daikin , Galatasaray Spor Kulübü 'nün Sultanlar Ligi 'nde mücadele eden kadın voleybol takımıdır. Takım, maçlarını 5.500 kişilik TVF Burhan Felek Voleybol Salonu 'nda oynamaktadır.
Galatasaray kadın voleybol şubesi 1922 yılında kurulmuştur. Takım mücadele ettiği İstanbul Kadınlar Voleybol Ligi 'nde 7 kez, Türkiye Kadınlar Voleybol Şampiyonası 'nda ise 5 kez şampiyon olmuştur. Ancak takımın Sultanlar Ligi şampiyonluğu bulunmamaktadır. 1986-1987 sezonunda Galatasaray (erkek voleybol takımı) 'nın ligde şampiyon olması sonucu dönemin voleybol şube yöneticileri kadın voleybol takımı için de iddialı bir kadro kurarak 1987-1988 sezonuna girmişler ve dönemin en güçlü ekiplerinden Eczacıbaşı 'nın 15 yıllık hegemonyasını kırmaya çok yaklaşıp Sultanlar Ligi 'ni ikinci bitirmişlerdir. Ancak ilerleyen yıllarda daha çok müessese kulüplerinin de kurulmasıyla voleybolda eskisi kadar başarılı olamamış ve bu süreçlerin sonucunda da bir kez ekonomik kriz sebebiyle takım 2003-2004 sezonunda Sultanlar Ligi'ndeyken bir yıllığına kapatılmış ardından 2004-2005 sezonunda 1. ligde mücadelesini sürdürüp ertesi sezon tekrar Sultanlar Ligi'ne yükselmiştir. Ancak aradan geçen 4 sezon sonra da bu sefer ligin bitmesine 3 hafta kala TED Ankara Koleji'ne 3-0 yenilerek 2006-2007 sezonunda tarihinde ilk kez 1. lige düşmüş ve ertesi sezon tekrar Sultanlar Ligi'ne yükselmiştir. Tarihinde iki kez 1. ligde mücadele etmek zorunda kalmış olan kadın voleybol takımı bu süreçten sonra gelen yönetimlerin şubeyi ayağa kaldırma çalışmaları sonucunda ligde tekrar şampiyonluğa oynayan ve her sene istikrarlı olarak avrupa kupalarına katılma başarısı gösteren bir takım olması sağlanmıştır.
2009-2010 sezonunda CEV Kadınlar Challenge Kupası 'nda 3. olan takım, 2010-2011 sezonunda Medical Park ile yapılan isim sponsorluğu sonucunda ismini Galatasaray Medical Park Kadın Voleybol Takımı olarak değiştirmiş ve bu şekilde mücadelesini sürdürmüştür. Ancak Medical Park ile yollar bir sezon sonra ayrılmış ve ertesi sezon Galatasaray Kadın Voleybol Takımı olarak mücadelesini vermiş olan takım tarihinde ilk kez CEV Kadınlar Kupası 'nda İtalya'nın Unendo Yamamay Busto Arsizio takımıyla final oynamış ve finalde altın sette kaybederek 2.'lik derecesi elde etmiştir. Aynı sezonun sonunda ise CEV Kadınlar Şampiyonlar Ligi 'ne wild cart alarak katılan takım oynadığı grup karşılaşmaları sonucunda bir üst tura yükselmiş ve CEV Kadınlar Şampiyonlar Ligi 'nde final four düzenleme hakkına sahip olmuştur. 2012-2013 sezonunun başında Daikin ile isim sponsorluk anlaşması yapan takım, CEV Kadınlar Şampiyonlar Ligi final four'una Galatasaray Daikin Kadın Voleybol Takımı olarak ev sahipliği yapmış ve turnuvayı 4. kapatmıştır.
2014-2015 sezonunda Galatasaray Daikin Kadın Voleybol Takımı, CEV Kadınlar Kupası 'nda yarı finaldeki rakibine kaybederek avrupaya veda etmiş ve ardından da Vakıfbank 'a Teledünya Kadınlar Süper Kupası 'nda 3-2 mağlup olarak yarı finalde kupaya veda etmiştir. Takım, ligde ise normal sezonu 4. sırada tamamlamış ve çeyrek finalde rakibi Nilüfer Belediyespor ile eşleşmiştir. Çeyrek final serisinde rakibini 2-0 mağlup ederek play-off final etabına kalan takım grubunu 4. sırada tamamlayarak gelecek sezon CEV Kadınlar Kupası 'nda mücadele etme hakkı kazanmıştır. 2015-2016 sezonuna geçen sezonların aksine altyapı ağırlıklı bir kadro ile başlayan takım tüm otoriteleri şaşırtarak ligde ve Avrupa'da yoluna dolu dizgin devam etmiş olup CEV Kadınlar Kupası 'nda final maçına kadar oynadığı 10 maçın tamamını kazanarak final de Rus temsilcisi Dinamo Krasnodar ile eşleşmiştir. Serinin ilk maçını kendi sahasında 3-2 kazanan takım, Rusya'daki ikinci maçı 3-0 kaybederek yine bu kupada ikinci kez bir final ayağının son maçında veda etmek zorunda kalmıştır. Ligde ise ilk 4 takım arasına kalan takım grubunu son sırada tamamlayarak gelecek sezon için CEV Kadınlar Kupası 'nda mücadele etme hakkı kazanmıştır. Takım, 2016-2017 sezonundan itibaren sponsoru Daikin ile yollarını ayırmış ve mücadelesine Galatasaray Kadın Voleybol Takımı olarak devam etme kararı almıştır. 2016-2017 sezonunda ligi 4. sırada tamamlayan takım play off serisinde ezeli rakibi Fenerbahçe 'ye mağlup olarak play off'ları 2. sırada tamamlamış ve gelecek sezon için CEV Kadınlar Şampiyonlar Ligi 'nde mücadele etme hakkı kazanmıştır. Kupa Voley 'de Bursa Büyükşehir Belediyespor 'a 3-2 mağlup olarak kupaya veda etmiştir. CEV Kadınlar Kupası 'nda ise Dynamo Kazan'a yarı final de her iki maçta da 3-0 kaybederek turnuvaya veda etmiştir. 2017-2018 sezonunda ligi normal sezonda 3. sırada bitiren takım play off'ları 4. sırada tamamlamıştır. Kupa'da ise yarı finalde Eczacıbaşı VitrA 'ya 3-1 mağlup olarak organizasyona veda etmiştir. CEV Kadınlar Şampiyonlar Ligi 'nde ise final four'a kadar yükselen ekip 4'lü finallerde sonuncu olarak sezonu tamamlamıştır. 2018-2019 sezonunda ise ligi ve play off'ları 4. sırada tamamlayan takım kupa da ise yine yarı final de veda etmiştir. Avrupa'da ise CEV Kadınlar Kupası 'na çeyrek finalde altın set sonucu veda ederek sezonu tamamlamıştır. Takım, 2019-2020 sezonu öncesinde HDI Sigorta ile isim sponsorluğunda anlaşmış ve sezona Galatasaray HDI Sigorta Kadın Voleybol Takımı olarak başlamıştır. Galatasaray HDI Sigorta Kadın Voleybol Takımı, 2019-2020 sezonunda ligi normal sezonda 4. sırada tamamlamıştır. Ancak pandemi dolayısıyla 11 Mayıs 2020'de TVF'nin almış olduğu karar sonrası play off etabı oynanmayan lig bu sıralama ile tescil edilmiş ve sezonda şampiyon ya da küme düşen takım belirlenmemiştir. Pandemi dolayısıyla oynanacak Kupa Voley de 2019-2020 sezonu için iptal edilmiştir. Avrupa'da ise CEV Kadınlar Kupası 'nda mücadele eden takım pandemi öncesinde son 16 turunda kupaya veda etmiştir. Galatasaray HDI Sigorta Kadın Voleybol Takımı, 2020-2021 sezonunda Sultanlar Ligi 'ni normal sezon maçları sonunda 6. sırada tamamlamış ve oynadığı 5.'lik & 8.'lik play off maçları sonucunda ise sezonu 7. sırada tamamlayarak uzun yıllar sonra Avrupa Kupalarına katılamamıştır. Oynadığı Kupa Voley maçları sonucunda ise yarı final de rakibi Vakıfbank 'a 3-0 yenilerek kupaya veda eden takım, sezon içerisindeki en büyük başarısını CEV Kadınlar Kupası 'nda tarihinde 3. kez final oynayarak sağlamış ancak önceki finallerde olduğu gibi rakibi Saugella Monza'ya yenilerek kupayı yine bir final sonucunda kaybetmiş ve 2. olmuştur. Galatasaray HDI Sigorta Kadın Voleybol Takımı, 2021-2022 sezonunda Sultanlar Ligi 'ni normal sezon maçları sonunda 5. sırada tamamlamış ve oynadığı 5.'lik & 8.'lik play off maçları sonucunda ise sezonu 5. sırada tamamlayarak 1 yıl aradan sonra tekrar Avrupa Kupalarına katılmaya hak kazanmıştır. Takım, oynadığı Kupa Voley maçları sonucunda ise çeyrek final de rakibi Vakıfbank 'a 3-0 yenilerek kupaya veda etmiştir.
2023 yılı Haziran ayından beri takımın başantrenörü Guillermo Naranjo Hernández ile 2024 yılı Aralık ayı sonunda kulüpten yapılan açıklama ile yolların ayrıldığı duyuruldu. 2024 yılının son gününde takımın başantrenörlüğüne İtalyan çalıştırıcı Alberto Bigarelli 'nin getirildiği açıklandı.
Galatasaray 2. Lig Altyapı Kadın Voleybol Takımı ilk olarak 2021-2022 sezonunda kurulmuş ve profesyonel liglerin en alt kademesi olan Türkiye Kadınlar İkinci Voleybol Ligi 'nden faaliyetlerine başlamıştır. Takım, mücadele ettiği 2021-22 sezonunda Türkiye Kadınlar İkinci Voleybol Ligi 3. Grubu set averajıyla 3. sırada tamamlamış ancak grubunda ilk iki sıraya giremediği için play off oynamaya hak kazanamamış ve normal sezonda mücadelesini noktalamıştır. 2022-23 sezonunda Türkiye Kadınlar İkinci Voleybol Ligi 2. Grubu 4. sırada tamamlayarak play off'lara kalamayan takım, 2023-24 sezonunda da Türkiye Kadınlar İkinci Voleybol Ligi 'nde mücadele etmeye devam edecektir.
Halkbank (erkek voleybol takımı) , Halkbank SK'nın erkek voleybol takımıdır. Kulüp 21 Temmuz 1983 tarihinde kurulmuştur. Ankara ’da faaliyet göstermektedir. Renkleri kırmızı, mavi ve beyazdır. Maçlarını Başkent Voleybol Salonu ’nda oynamaktadır.
Halkbank Spor Kulübü, 21 Temmuz 1983 tarihinde kuruldu. İlk yıllarda futbol ve voleybol branşlarında faaliyet gösteren kulüp, 1990’lı yıllardan itibaren voleybol ve hentbola ağırlık vermeye başladı.
Voleybol takımı 1992-1996 yılları arasında üst üste beş kez Türkiye Erkekler Voleybol Ligi şampiyonluğunu kazandı. Ayrıca üç kez de Kupa Voley 'nda şampiyon oldu.
2013 CEV Kupası finalinde İtalyan ekibi Andreoli Latina 'yı kendi evinde 3-2 ve rövanşta da 3-2 yenerek kupanın sahibi oldu. Halkbank, bu kupayı kazanan ilk Türk ekibi oldu.
Kadınlar 1. Ligi veya sponsorluk anlaşması gereği Arabica Coffee House Kadınlar 1. Ligi , Türk voleybolunun ikinci seviye ligidir. 24 takımla A ve B grubu olarak iki ayrı grupta oynanan ligde play-off'lar sonrası iki takım Sultanlar Ligi 'ne yükselir.
2020-2021 yılından itibaren lig 2 sezon boyunca Sigorta Shop Kadınlar Voleybol 1. Ligi olarak anılmış ve 2022-2023 sezonu itibarıyla tekrar Kadınlar Voleybol 1. Ligi olarak anılmaya başlanmıştır.2023-2025 sezonları arasında ligin ismi yapılan sponsorluk anlaşması sonrası KFC Kadınlar Voleybol 1. Ligi olmuştur. 2025-2026 sezonu öncesi ise ligin ismi yapılan sponsorluk anlaşması sonrası Arabica Coffee Kadınlar Voleybol 1. Ligi olmuştur.
Kadınlarda A ve B gruplarında 14'şer takım yarışacaktır. Her grup müsabakalarını kendi arasında deplasmanlı iki devreli lig usulüne göre oynayacaklardır.
İki devreli deplasmanlı lig usulüne göre oynanan maçlar sonucunda A ve B gruplarında 1.,2.,3. ve 4. (Birinci, İkinci, Üçüncü ve Dördüncü) sırayı elde eden toplam 8 takım, Yarı Finallere katılmaya hak kazanır.
Grup maçları sonunda A ve B Gruplarında son iki sırayı alan takımlar (13. ve 14.) 2. Lige düşer.
YARI FİNAL: İki gruba ayrılan takımlar, Federasyon tarafından belirlenen bir ilde tek devreli lig usulüne göre yarı final maçları oynarlar. Yarı Final gruplarında ilk iki sırayı alan takımlar Final Grubuna katılmaya hak kazanır.
FİNAL: Yarı Final müsabakaları sonucunda finale çıkan 4 takım, Federasyonun belirleyeceği bir ilde tek devreli lig usulüne göre Final Grubu maçlarını oynarlar. Final grubu maçları sonunda 1. ve 2. (birinci ve ikinci) sırayı elde eden takımlar Sultanlar Ligine yükselirler.
2024-25 Türkiye Kadınlar Voleybol 1.Ligi sezonunda ligde kalan 16 takım, 2. Lig'den çıkan-alınan 10 takım, Fenerbahçe ve Kuzeyboru'nun gelişim takımları ve Sultanlar Ligi'nden düşen Sigorta Shop MKE Ankaragücü bu ligdeki MKE Ankaragücü takımı ile birleşmiştir. Bozüyük Bld. Eğitim Spor, Bolu Belediyespor, Ankara ALS Halk Voleybol ve Sultenlar Ligi'nden düşen Sarıyer Belediyesi 2025-26 sezonu ligine katılmamışlardır.
Not:2006'dan beri olan sonuçlar eklenmiştir. Daha öncesi araştırma gerektirmektedir.
* COVID-19 salgını nedeniyle oynatılamayan 2019-2020 sezonu 1. Lig final müsabakalarında oynamaya hak kazanmış 4 takım Sultanlar Ligi'ne davet edilmiştir.
10 x 6 metrelik köşegen sahada erkeklerde 1,15 m bayanlarda 1,05 metre yüksekliğindeki filelerde oynanır. Normal voleyboldan temel farkı, servis vuruşu, hücum vuruşu ve blok esnasında oyuncunun vücudunun bir bölümü, yerle temas halinde olmak zorundadır. Genellikle eksik uzuvlu veya hareket sistemine ait engelleri bulunan kişiler tarafından yapılır.
Oturarak voleybol Paralimpik Oyunları 'nda uzun yıllardır oynanmaktadır. Maliyeti oldukça düşük olan bu spor dalı, Türkiye'de 2006'da BESF tarafından branş olarak tanındı. Şu anda lig kurma çalışmaları devam etmektedir.
Plaj voleybolu kumun üzerinde oynanan popüler bir takım oyunu/sporudur. Dünyanın pek çok ülkesinde kumsallarda , doğal ya da yapay kum sahada çıplak ayakla oynanır. Voleybolda bir takımda 6 kişi bulunurken plaj voleybolunda 2 kişilik takımlar karşılaşır. Her yarı sahanın boyu 8 metredir (voleybolda 9 metre). Kurallar ve düzende de farklılıklar vardır.
Güney Kaliforniya 'dan çıkarak tüm Dünya'da oynanan bir oyun olmuştur, sahili olmayan ülkelerde dahi oynanır, İsviçre gibi.
Güney Kaliforniya'da popüler olmadan önce, ilk kez Hawai Dirsekli Kano Kulübü (Outrigger Canoe Club) tarafından Honolulu , Waikiki plajlarında oynandığı kaydedilmiştir. Dalga olmadığı için sörf yapamayan, sıkılan sörfçüler tarafından 6 kişiyle oynanmıştır. En ünlü ve eski oyuncusu, Su Adamı lakabıyla, Duke Kahanamoku'dur. 1920 yılında Santa Monica, Kaliforniya'da deniz üstünde oluşturulan kum adacıklarında plaj voleybolu için alanlar ayrılmıştır. Plaj kulüpleri kurulmuştur. 1924 yılında kulüpler arası organizasyonla ilk plaj voleybol turnuvası tertip edilmiştir. İlk önceleri 6 kişiyle dışarıda oynanan voleybol gibi oynanmıştır. 1930 yılı yaz ayında Pablo lakaplı Paul Johnson 6 kişi bulamadığı için 4 kişiyle oynamayı denemiş ve böylece modern iki kişilik plaj voleybolu kuralı gelişmiştir. 1996 yaz olimpiyatlarında (Atlanta, Amerika) ilk kez oynanarak olimpiyat dalı olmuştur.
Sultanlar Ligi ya da sponsorluk anlaşması gereğince Vodafone Sultanlar Ligi , Türkiye Voleybol Federasyonu 'nun 1984 yılından beri düzenlediği, Türkiye'de kadın voleybolunda en üst seviye ligdir.
2008 yılında Aroma ile imzalanan sponsorluk anlaşması ile ligin ismi 4 yıllığına Aroma Bayanlar Voleybol 1. Ligi olarak anılmış olup 2012 yılında Acıbadem ile 2 yıllığına isim sponsorluğunda anlaşılmış ve ligin yeni ismi Acıbadem Bayanlar Voleybol 1. Ligi olmuştur. 2014-15 sezonundan itibaren ligin adı yine Türkiye Bayanlar Voleybol 1. Ligi olarak anılmaya başlanmıştır. 2016 yılı itibarı ile ligin ismi Sultanlar Ligi olarak değiştirilmiştir. 12 Aralık 2016 tarihinde Vestel ile isim sponsorluğunda anlaşılmış ve ligin yeni ismi Vestel Venus Sultanlar Ligi olmuştur. 2020-21 sezonundan itibaren ise Misli.com ile isim sponsorluğunda anlaşılmış ve ligin ismi Misli.com Sultanlar Ligi olarak değiştirilmiştir. 2023-24 sezonundan itibaren 3 yıllığına sponsorluk anlaşması gereği ismi Vodafone Sultanlar Ligi olmuştur.
Karşılaşmalar, 2012-2013 sezonundan itibaren Spor Smart ve NTV Spor kanallarından yayınlanmış olup 2017 yılından itibaren ligin yeni yayıncı kuruluşu TRT Spor olmuştur. 2019-20 sezonundan itibaren ise maçlar TRT Spor Yıldız 'dan yayınlanmaktadır. 2020-2021 sezonunda TRT Spor Yıldız 'dan maçlar yayınlanmaya devam etmekte olup, yayınlanmayan lig maçları ise Misli.Com Web ve Mobil TV üzerinden yayınlanmaktadır.
2025-26 sezonunda Voleybol Sultanlar Ligi'nde 14 takım 2 devreli deplasmanlı lig usulüne göre karşılaşacaklardır.
Lig Etabını birinci sırada bitiren takım CEV Şampiyonlar Ligi'ne son sıradan (CEV Kontenjanına göre) katılmaya hak kazanır.
Lig Etabı sonunda 1., 2., 3. ve 4. olan takımlar Play-Off 1. Etap maçlarını oynarlar. Play-Off 1. Etap maçları sonunda ligin 1., 2., 3. ve 4.'sü belirlenir. Lig Etabını 5., 6., 7. ve 8. sırada bitiren takımlar Play-Off 2. Etap maçlarını oynarlar. Play-Off 2. Etap maçları sonunda ligin 5., 6., 7. ve 8.'si belirlenir. Avrupa Kupalarına katılım (Şampiyonlar Ligi, CEV Cup, Challenge Cup ve Balkan Kupası), Play-Off 1. ve 2. Etap maçları sonucunda belirlenen sıralamaya göre yapılır.
Yarı Finalde ilk maç ligi alt sırada bitiren takım ev sahibi olur. İkinci maç üst sırada ligi tamamlayan takımın sahasında oynanır eşitlik halinde takımlar üçüncü maçı yine üst sırada bitiren takımın sahasında karşılaşırlar iki maç kazanan takım finale yükselir.
Final Maçları ilk maç alt sırada tamamlayan takımın evinde, ikinci ve üçüncü maç üst sahada ki takımın evinde oynanır.Gerekirse dördüncü maç alt sıradaki takımın beşinci maç üst sıradaki takımın evinde oynanır 3 maç kazanan takım lig şampiyonu olur.
3.lük maçları ilk maç alt sırada tamamlayan takımın evinde, ikinci maç ve gerekirse üçüncü maç üst sahada ki takımın evinde oynanır. 2 maç kazanan takım ligi 3. sırada tamamlar.
Lig Etabını 5., 6., 7. ve 8. sırada bitiren takımlar Play-Off 2. Etap maçlarını oynarlar. Play-Off 2. Etap maçları sonunda ligin 5., 6., 7. ve 8.'si belirlenir.
5.lik-8.lik klasman maçlarında ilk maç ligi alt sırada bitiren takım ev sahibi olur. İkinci maç üst sırada ligi tamamlayan takımın sahasında oynanır eşitlik halinde takımlar üçüncü maçı yine üst sırada bitiren takımın sahasında karşılaşırlar iki maç kazanan takım 5.lik maçı oynamaya hak kazanır.
5.lik maçları ilk maç alt sırada tamamlayan takımın evinde, ikinci maç ve gerekirse üçüncü maç üst sahada ki takımın evinde oynanır. 2 maç kazanan takım ligi 5. sırada tamamlar.
7.lik maçları ilk maç alt sırada tamamlayan takımın evinde, ikinci maç ve gerekirse üçüncü maç üst sahada ki takımın evinde oynanır. 2 maç kazanan takım ligi 7. sırada tamamlar.
Avrupa Kupalarına katılım (Şampiyonlar Ligi, CEV Cup, Challenge Cup ve Balkan Kupası), Play-Off 1. ve 2. Etap maçları sonucunda belirlenen sıralamaya göre yapılır.
Türkiye erkek millî voleybol takımı , Türkiye Voleybol Federasyonu tarafından yönetilen ve Türkiye 'yi uluslararası erkek voleybol karşılaşmalarında temsil eden takımdır. 20 Eylül 2025 tarihi itibarıyla FIVB Dünya Sıralaması 'nda 14. sırada bulunmaktadır.
Türkiye, voleybolda ilk uluslararası resmi turnuva olarak Erkek Milli Takımı ile, 1956'da, Paris'te yapılan Erkekler Dünya Voleybol Şampiyonası'na katıldı.
Milletler Ligi 2018 yılında, 1990-2017 yılları arasında her yıl düzenlenen Voleybol Dünya Ligi'nin yerini aldı.
Türkiye kadın millî voleybol takımı , Türkiye Voleybol Federasyonu tarafından yönetilen ve Türkiye'yi uluslararası kadın voleybol karşılaşmalarında temsil eden takımdır. FIVB dünya sıralamasında 4. sırada bulunmaktadır.
Millî takımın elde ettiği ilk önemli uluslararası başarı, 2003 Avrupa Kadınlar Voleybol Şampiyonası 'nda kazandığı Avrupa ikinciliğidir. Bu tarihten itibaren "Filenin Sultanları" adıyla anılmaya başlandı. Bu unvan, o yıl karşılaşmaları anlatan TRT Spikerleri tarafından takımın maçlarda gösterdiği efsanevi performans sonrasında verilmiştir. Avrupa Kadınlar Voleybol Şampiyonası 'nda 2011 yılında üçüncü olmuş, 2015-2023 yılları arasında üst üste 5 kez yarı final biletini almış, 2015 yılında dördüncü, 2017 yılında üçüncü, 2019 yılında ikinci, 2021 yılında üçüncü ve 2023 yılında Avrupa Şampiyonu olmuştur.
Filenin Sultanları , 2023 yılı millî takım sezonunda; Milletler Ligi Şampiyonluğu kupası, Avrupa Şampiyonluğu kupası ve Dünya Kupası adıyla oynanan Olimpiyat Elemelerinde kazandığı kupa olmak üzere 3 Kupa birden kazanmıştır.
Türk spor tarihinde millî takım bazında takım sporlarında Avrupa Şampiyonu olan ilk takım olarak tarihe geçti.
Türk kadın millî takımı ilk uluslararası karşılaşmasını 1957'de Uluslararası İstanbul Turnuvası'nda Ayten Salih , Nazmiye Kor, Güneş Çapa , Seta Yağcıoğlu , Ayda Caner, Seda Acudoğulu, Ümran Okay, Siray Arca, Fatma Egenen, Gülçin Eroğlu, Tomris Göksan, Nezin Mutibaş'tan oluşan kadrosu ile Romanya'ya karşı oynadı. İlk galibiyetini ise 22 Temmuz 1961'de Batı Almanya 'ya karşı 3-2'lik skorla elde etti.
Romanya 'da düzenlenen 1963 Avrupa Şampiyonası , Milli Takımın katıldığı ilk Avrupa Şampiyonası'dır. Burada üç maçını kazanıp üç maçını kaybeden Türkiye, on üç takım arasında onuncu sırada yer aldı. Bir sonraki şampiyona 1967 yılında Türkiye 'de düzenlendi ve Türkiye üç galibiyet ve beş yenilgiyle on beş takım arasında on ikinci oldu.
Türkiye kadın millî voleybol takımı daha sonra ancak 1981 yılında yeniden Avrupa Şampiyonası 'na katılma şansını yakalayabildi. Bulgaristan 'da yapılan bu şampiyonada tüm maçlarını kaybeden ve sadece tek set alabilen kadın voleybol takımı on iki ülke arasında sonuncu oldu. Batı Almanya 'da yapılan 1989 Avrupa Voleybol Şampiyonası 'nda on iki takım arasında on birinci, Hollanda 'da yapılan 1995 Avrupa Voleybol Şampiyonası 'nda on ikinci idi.
Takımın elde ettiği ilk önemli uluslararası başarı, 1967 Avrupa Voleybol Şampiyonası 'ndan 36 yıl sonra ikinci kez Türkiye 'de düzenlenen 2003 Avrupa Kadın Voleybol Şampiyonası 'nda kazandığı Avrupa ikinciliğidir. Turnuva başlamadan bir hafta önce kamp yaptıkları otelde millî takımlar sorumlusu ve eski baş antrenörleri Deniz Esinduy 'u kalp krizi sonucu kaybeden takım, bu olaya rağmen Avrupa ikincisi oldu. Antrenörlüğünü Reşat Yazıcıoğulları yaptığı Türk millî takımının kadrosunda şu voleybolcular bulunuyordu: Bahar Mert , Esra Gümüş , Sinem Akap , Özlem Özçelik , Aysun Özbek , Natalia Hanikoğlu , Mesude Kuyan , Pelin Çelik , Çiğdem Can Rasna , Gülden Kayalar , Seda Tokatlıoğlu ve Neslihan Demir .
Milli Takımın Avrupa ikincisi olduğu 2003 yılı, Türkiye'de kadın voleybolu için bir sıçrama yılı oldu. Millî Takım, bu tarihten itibaren "Filenin Sultanları" olarak anılmaya başladı. Takım, aynı yıl Dünya Kupası 'na katıldı ve yedinci oldu.
Türk Millî Takımı Dünya Şampiyonası 'na ilk kez 2006 yılında katıldı ve şampiyonayı onuncu sırada tamamladı. Japonya 'da gerçekleşen bu şampiyona sırasında, İtalya karşısında bir maçta iken 10 Kasım günü Türkiye'de saat dokuzu beş geçtiği sırada mola alarak Mustafa Kemal 'e saygı duruşunda bulunması, takımın tarihine geçti.
2005 yılında Türk millî takımı ilk kez eleme oynamadan Avrupa Şampiyonası 'na katılıp, on iki takım arasında altıncı sıraya yerleşti. 2007'deki şampiyona 'da onuncu oldu; Polonya 'da yapılan 2009 Avrupa Şampiyonası 'nda ise çeyrek finale kadar yükseldi ve yarı finale yükselemeyen takımlar arasında sırasıyla puan, set ve sayı averajına bakılarak yapılan sıralamada Türk millî takımı 5. oldu.
Takım, FIVB Dünya Grand Prix şampiyonasına ilk kez 2008 yılında katılıp 7. sırayı aldı. 2010 yılında ise Dünya Voleybol Şampiyonasını 6. sırada tamamlayarak tarihindeki en büyük derecelerinden birini elde etti.
Onuncu kez katıldığı 2011 Avrupa Voleybol Şampiyonası 'nda Avrupa üçüncüsü oldu. Bu derece ile Türk millî takımı, tarihinde ikinci kez Avrupa Şampiyonası'nda kürsüye çıkmış oldu. 2012, Filenin Sultanları'nın ilk defa Olimpiyatlar'a katıldığı yıl oldu. Takım, Mayıs 2012'de Ankara'da düzenlenen Olimpiyat Avrupa Kıta Elemesi'nde oynadığı tüm maçları kazandı. Böylece 52 yıldır takım sporlarında Olimpiyatlara katılamayan Türkiye, Londra 'daki 2012 Yaz Olimpiyatları'na katılma imkanı buldu. Olimpiyat elemeleri sonrası katıldığı Çin'deki Grand Prix'de bronz madalyayı kazanan Filenin Sultanları, Olimpiyatları 9. sırada tamamladı.
2017 yılında baş antrenörlüğe İtalyan antrenör Giovanni Guidetti getirildi. Guidetti yönetimindeki takım, Avrupa Kadınlar Voleybol Şampiyonası 'nda 2017 yılında üçüncü, 2019 yılındada ikinci oldu. Millî Takım, 2020 yılında yeniden Olimpiyatlar'a katılma şansı elde etti. 2020 Tokyo Olimpiyatları 'nda çeyrek finalde Güney Kore 'ye elenerek Olimpiyat beşincisi oldu.
2021 Avrupa Voleybol Şampiyonası 'nın üçüncülük maçında Hollanda 'yı 3-0 yenerek bronz madalyanın sahibi oldu.
Filenin Sultanları, Milletler Ligi 'nde 2018 yılında ikinci, 2019 ve 2022 yılında dördüncü, 2021 yılında üçüncü oldu.
2023 yılı başlarında baş antrenörlüğüne Daniele Santarelli getirildi. Daniele Santarelli yönetimindeki millî takım, 2023 yılı Temmuz ayında ABD 'nin Teksas eyaletindeki Arlington kentinde oynanan Milletler Ligi 'nin finalinde Çin 'i 3-1 yenerek tarihinde ilk kez şampiyon oldu. Aynı yıl düzenlenen 2023 CEV Avrupa Şampiyonası finalinde Sırbistan 'ı 3-2 yenerek Cumhuriyetin 100. yılında Avrupa Şampiyonu oldu. 2023 yılında FIVB dünya sıralamasında 1. sıraya yükselen Filenin Sultanları, Türk spor tarihinde takım sporlarında Avrupa Şampiyonu olan ilk takım olarak tarihe geçti. 2023 Avrupa Kadınlar Voleybol Şampiyonası 'nda namağlup şampiyon olduktan sonra Japonya 'nın başkenti Tokyo 'da düzenlenen 2023 FIVB Kadınlar Voleybol Olimpiyat Eleme Turnuvaları 'nda oynadığı yedi karşılaşmadan da galibiyetle ayrılarak turnuvayı 21 puanla namağlup zirvede tamamladı. Üst üste 22. galibiyetine imza atan Millî Takım, aynı zamanda Dünya Kupası adıyla oynanan olimpiyat elemelerini kupayla noktaladı. Dünya Kupası 'nı takım kaptanı Eda Erdem ve başantrenör Daniele Santarelli birlikte aldı.
2024 Paris Yaz Olimpiyatları 'nda 2 galibiyetle gruptan çıkma başarısı gösteren millî takım, çeyrek finalde eşleştiği Çin Halk Cumhuriyeti 'ni 3-2 mağlup ederek yarı finale yükseldi. Yarı final maçında İtalya 'ya 3-0, üçüncülük maçında Brezilya 'ya 3-1 yenilerek olimpiyat dördüncüsü oldu.
2025 yazında önce Milletler Ligi 'ne katılan millî takım, bu turnuvada beklenen seviyeye ulaşamadı ve çeyrek finalde Japonya 'ya 3-2 yenilerek turnuvayı 6. tamamladı. 2025 Dünya Şampiyonası 'nda ise grup aşamasında İspanya , Bulgaristan ve Kanada 'yı set vermeden yenerek grubunu lider tamamladı ve son 16 turuna yükseldi. Son 16 turunda Slovenya 'yı 3-0, çeyrek finalde ABD 'yi 3-1, yarı finalde Japonya 'yı 3-1 mağlup ederek tarihinde ilk kez Dünya Şampiyonası finaline yükseldi. Finalde , son olimpiyat şampiyonu İtalya 'ya 3-2 yenilerek ikinci oldu.
30 Kişilik 2026 Milletler Ligi Kadrosu 2025 Dünya Şampiyonası Kadrosu 2025 İslami Dayanışma Oyun. Kadrosu 2023 Avrupa Şampiyonası Kadrosu
Türkiye Voleybol Federasyonu , 1958'de Voleybol-Eltopu Federasyonu adıyla kuruldu. 28 Ekim 2004 tarihinde özerk olan Türkiye Voleybol Federasyonu, Türkiye'de voleybol faaliyetlerini resmi olarak yürüten bir kuruluştur. Uluslararası Voleybol Federasyonu (FIVB) , Avrupa Voleybol Konfederasyonu (CEV) ve Balkan Voleybol Birliği (BVA) resmi üyesidir. Merkezi Ankara'dadır.
Voleybol , file ile ikiye bölünmüş bir oyun alanı üzerinde altı kişilik iki takım ile oynanan, voleybol topuna eller ve kollarla vurarak file üzerinden karşı tarafın oyun alanına gönderme ve yere değmesini sağlama esasına dayalı bir takım sporudur .
Oyun, tam orta çizgisi üzerinden bir file ile ayrılmış olan bir sahada oynanır. Oyun esnasında her takımın oyuncuları sahanın kendine ait olan yarısında bulunur ve asla rakip alana geçmezler. Oyunun amacı, voleybol topunu en fazla üç pas yaparak rakip takımın sahasına göndererek yere çarpmasını sağlamak ve rakip takımın aynı amaca ulaşmasını önlemektir. Topa yalnızca eller ve kollarla değil, bütün vücutla dokunulabilir. Oyuncular topu sabit olarak ellerinde tutamazlar ve topa üst üste iki kez vuramazlar ve top taşıyamazlar. Oyuncuların saha içinde durdukları yerler hemen hemen sabittir: Üç oyuncu fileye yakın durarak atak yapar, diğer üç oyuncu ise atak oyuncularının arkasında durarak savunma yapar.
Bir yarı sahanın arka çizgisinin sağ tarafında ayrılan üçte birlik bölüme “Servis Alanı” adı verilir. Oyun, servis atışı ile başlar. Servis atışı, topu servis alanından atarak bir seferde rakip tarafa gönderme hedefiyle yapılan atıştır. Bu atış, topa el içi, kol ya da yumrukla vurularak yapılabilir. Karşı takım, servisle gelen topu karşılayarak, en fazla üç vuruşla tekrar diğer yarı sahaya göndermeye çalışır. Oyun; topun oyun alanına değmesi, harice gitmesi veya bir takımın faul yapmasına kadar devam eder. Bu üç durumdan biri olduğunda, yeniden servis atışı yapılır.
Topa üç kereden fazla dokunmak, rakip sahaya basmak, fileyi tutmak, fileye temas etmek, topa kuraldışı bir müdahalede bulunmak ya da topu tutmak faul olarak kabul edilir ve faullerde top karşı takıma geçer.
Takımlardan biri, topu diğer takımın yarı sahasına veya rakip çizgisine değdirmeyi başardığında 1 puan kazanır. Eğer atılan top, rakip takımın yarı sahasının dışına değerse, rakip takım 1 puan kazanır.
Bir voleybol maçı toplam beş setten oluşur. İlk dört sette hedef, en az iki fark ile 25 puana ulaşmaktır, son sette ise hedef yine en az iki farkla 15 puana ulaşmaktır. Bir takım üst üste 3 set kazanırsa, maç sona erer.
ABD 'nin Massachusetts eyaletinde, Genç Erkekler Hristiyan Birliği (YMCA) adındaki spor kulübünde çalışan beden eğitimi öğretmeni William G. Morgan tarafından 9 Şubat 1895'te tasarlandı. Bir kapalı alan sporu olarak 1895'te oynanmaya başlandı. Morgan, bu oyunu "mintonette" olarak adlandırmıştı; daha sonraları topa yere değmeden vurma ilkesinden (vole) yola çıkılarak "voleybol" adı önerildi ve oyun bu adla tanındı. İlk kez Morgan tarafından kaleme alınan voleybol kuralları, YMCA ile Üniversiteler Ulusal Spor Birliği'nin (NCAA) ortak çalışması sonunda 1916'da yeniden düzenlendi. ABD'de kısa sürede tutulan voleybol, I. Dünya Savaşı sırasında ABD askerleri aracılığıyla Avrupa'ya da geçti. Sporun, çeşitli ülkelerde uzun bir dönem bağımsız bir çizgide gelişmesinden sonra, 1947'de Paris'te Uluslararası Voleybol Federasyonu (FIVB) kuruldu. İlk Dünya Şampiyonası 1949 yılında erkekler, 1952'de kadınlar tarafından oynanmıştır. Günümüzde, merkezi İsviçre'nin Lozan kentinde bulunan FIVB 'ye 169'tan fazla ülke üyedir.
Tokyo'da oynanan 1964 Yaz Olimpiyatlarından bu yana bu yana voleybol bir olimpiyat oyunudur. Atlanta'da oynanan 1996 Yaz Olimpiyatları 'ndan bu yana ise plaj voleybolu , bir olimpiyat oyunu olmuştur. Oyunun oturarak oynanan bir başka versiyonu da, Paralimpik Oyunlarına dahildir. Erkekler Oturarak Voleybol ilk kez 1980 Paralimpik Oyunları'nda oynanmışken, Kadınlar için olan versiyonu 2004 yılında Paralimpik Oyunlara dahil olmuştur.
Smaçörlere pas kaldıran oyuncudur. Pasör oyun sistemine göre farklı bölgelerden "2" ve "3" arasındaki bölgeye gelerek oynar. Oyunu asıl yönlendiren oyuncudur. Pasörün kötü pas atması halinde smaçöre daha çok görev düşer ve hücumdaki etki azalır. Pasör oyun süresince birçok farklı yerde yer alabilir.
Pasör servise geçtiğinde öne gelen ve genellikle uzun pasla hücum eden oyuncu. "2" numara oyuncusu da denilebilir. Bu oyuncu 4-2 taktiğinde genellikle görev almaz.
"4" numarada oynayan ve genellikle uzun pasla hücum eden oyunculara denir. Sahada bu görevde oynayan iki oyuncu bulunur. Birisi servise geçtiğinde çaprazı öne geçer, bu sayede "4" numaradan sürekli olarak hücum yapılabilir.
3 numarada oynayan ve kısa, kurşun paslarla hücum eden oyunculara denir. Bu görevde 2 oyuncu sahada yer alır. Birisi servise geçtiğinde çaprazı öne geçer, bu nedenle "3" numaralı bölge de sürekli hücum bölgesidir.
Takımın altıncı oyuncusudur. Farklı renkte (genellikle takım formasının tam zıt renginde) forma giyer, diğer oyunculardan farklı olarak oyuncu listesinde adının yanında bir "L" ibaresi bulunur ve bu ibare bu oyuncunun o maç sırasında başka bir görevde kullanılamayacağını gösterir. Takımın savunma oyuncusudur. Oyun sırasında servis atılmadan önce, takımının o sırada savunmada olan oyuncularından biriyle yer değiştirebilir. Bu yer değiştirme, sahanın arka alanından gerçekleştirilir. Arka alanda parmak pas ve manşet alabilirken, topu 3 metre içinde parmak pasla alamaz. Yerine geçtiği oyuncu "4" numaraya geldiğinde ya da başka bir oyuncuyla değişmesi gerekiyorsa oyundan çıkar. Her iki durumda da oyuna tekrar girebilmesi için bir sayı beklemelidir. Servis atamaz ve 3 metre içinden hücum yapamaz. Arka alandan hücum yapabilir, ancak zıplayamaz. 3 metre içinde zıplayabilir. Arkaya gelen topları parmakla alamaz. Farklı renkte forma giymesinin sebebi voleyboldaki estetik algı ile ilgilidir. Bazen karşı takımın formasını giyebilirler. 2021 yılında FIVB tarafından yapılan kural değişikliğinden önce liberoların takım kaptanı olmalarına izin verilmemekteydi.
Oyuncunun malzemeleri forma, şort, çorap ve spor ayakkabısıdır. Oyuncuların formaları 1'den 18'e kadar değişiklik gösterebilir. Takım kaptanının formasında, göğüs numarasının altında bir şerit olmalıdır. Diğer oyunculardan farklı renkte olan (libero oyuncuları haricinde) ve/veya kurallara uygun numarası bulunmayan formaların giyilmesi yasaktır. Oyuncular riski kendisine ait olmak kaydıyla gözlük ve lens takabilirler.
Oyunda olmayan oyuncular oyun esnasında ısınma sahasında, molalarda ve teknik molalarda kendi oyun alanlarının arkasındaki serbest bölgede topsuz olarak, set aralarında serbest bölge içinde top kullanarak ısınabilirler.
Filenin önünde bulunan üç oyuncu ön hat oyuncusudur ve "4" (ön-sol), "3" (ön-orta), "2" (ön-sağ) numaralı alanlarda dururlar. Diğer üç oyuncu geri hat oyuncusudur ve "5" (geri-sol), "6" (geri-orta), "1" (geri-sağ) numaralı alanlarda dururlar.
"4" ve "2" numaralı oyuncuların hücumlarını hızlandırmak amacıyla atılan, file köşelerine doğru ve fileye paralel olarak atılan kısa ve hızlı pastır.
"3" numara oyuncularına atılan pastır, hızlı hücumu sağlar ve karşı takımı savunması yerine yerleşmeden yakalama amacı taşır. Yüksekliği ve zamanlamasına göre üç çeşidi vardır.
"3" numara oyuncusu, top pasöre ulaşmadan önce hareketlenir ve top pasörle buluştuğunda havada olur.
"3" numara oyuncusu, top pasöre giderken hareketlenir ve top pasörle buluştuğunda zıplar, topla en yüksek noktada buluşup topa vurur.
İki pasör, iki smaçör ve iki orta oyuncu ile sahaya çıkılan taktiktir. Pasörler arka alanda savunma oyuncusu olarak sayılırken öne geldiklerinde pas atmakla görevlidirler. Hücum görevinin sürekli olarak iki oyuncuda olması, bu taktiğin zayıf yönüdür.
Tek pasör, iki smaçör, iki orta oyuncu ve bir pasör çaprazıyla sahaya çıkılan taktiktir. Pasör arka alana geçtiğinde, öncelikli olarak bir savunma oyuncusudur. Top pasöre gelirse, pasör topu karşılar ve pası atmakla yükümlü olan oyuncu pasör çaprazı olur, aksi takdirde pasör 3 metre içine kaçarak pasını atar ve yeniden savunma pozisyonunu alır. Pasörün arkada olduğu pozisyon takımın üç oyuncusunun hücum edebildiği, dolayısıyla da güçlü oldukları pozisyondur.
İki pasör, iki smaçör, iki orta oyuncu ile oynanır. "4-2"den farkı, pasörlük görevinin arka alanda bulunan pasöre ait olmasıdır. Öne geçen pasör; pasör çaprazı gibi oynar ve takım sürekli olarak üçlü hücum yapabilir.
Oyun alanı, 18x9 m 2 ölçülerinde bir dikdörtgendir ve her yönde en az 3 m genişliğinde olan bir serbest bölge ile çevrilmiştir. Oyun sahasının üzerinde bulunan serbest oyun boşluğu, her türlü engelden arındırılmış olmalıdır. Serbest oyun boşluğu, oyun sahası yüzeyinden ölçüldüğünde en az 7 m yüksekliğinde olmalıdır. Sahayı çevreleyen çizgiler 5 cm kalınlığındadır.
Sahanın yüzeyi düz, yatay ve yeknesak olmalıdır. Oyuncular için sakatlanmaya yol açacak herhangi bir tehlike teşkil etmemelidir. Pürüzlü ve kaygan yüzeylerde oynanması yasaktır. FIVB Dünya ve Resmi Müsabakalarında sadece tahta veya sentetik bir yüzeyin kullanılmasına izin verilir. Bu yüzey daha önce FIVB tarafından onaylanmış olmalıdır. Kapalı salonlarda oyun alanının yüzeyi açık renkte olmalıdır. FIVB Dünya ve Resmi Müsabakalarında çizgiler için beyaz, oyun alanı ve serbest bölge için farklı renkler kullanılmalıdır. Açık hava sahalarında drenaj amacıyla her metre için 5mm'lik eğime müsaade edilir. Saha çizgilerinin sert bir maddeden oluşturulması yasaktır.
Bütün çizgiler 5 cm genişliğindedir. Çizgiler, zeminin ve diğer çizgilerin renklerinden farklı ve açık renkte olmalıdır.
İki yan ve iki dip çizgi oyun alanını belirler. Yan ve dip çizgilerin her ikisi de oyun alanının boyutlarına dahil olarak çizilir.
Orta çizginin tam ortası oyun alanını 9x9 m 2 boyutlarında iki eşit alana böler; bununla beraber orta çizgi kalınlığının, bütünüyle, her iki oyun alanının da sınırları içerisinde olduğu kabul edilir. Bu çizgi filenin altından iki yan çizgi arasında uzanır.
Her oyun alanında, arka kenarı, orta çizginin tam ortasından 3 m geride çizilmiş bir hücum çizgisi, ön bölgeyi belirler.
Her oyun alanında ön bölge orta çizginin tam ortası ve hücum çizgisinin arka kenarıyla sınırlıdır. Ön bölgenin yan çizgiler dışında serbest bölgenin sonuna kadar uzandığı varsayılır.
Servis bölgesi, her dip çizginin gerisinde 9 m genişliğindeki sahadır. Bu bölgenin yan sınırları, dip çizgilerden 20 cm geriye, yan çizgilerin uzantısı olarak çizilen 15 cm uzunluğunda iki kısa çizgiyle belirlenir. Her iki kısa çizgi de servis bölgesinin genişliğine dahildir. Servis bölgesinin derinliği serbest bölgenin sonuna kadar devam eder.
Oyuncu değiştirme bölgesi, her iki hücum çizgisinin yazı hakemi masasına kadar olan uzantısı ile sınırlıdır.
Libero değişim bölgesi, serbest bölgenin, takım sıraları tarafındaki bir bölümü olup, hücum çizgisi uzantısından dip çizgiye kadar olan alanla sınırlandırılmıştır.
FIVB Dünya ve Resmi Müsabakalarında ısınma sahaları yaklaşık 3x3 m 2 boyutlarında, serbest bölgenin dışında ve oturma sıralarının bulunduğu taraftaki köşelerde yer alır.
Yaklaşık 1x1 m 2 boyutlarında olan ve iki sandalye bulundurulan bir ceza sahası, her bir dip çizgi uzantısının dışında olacak şekilde, kontrol sahası içinde yer alır. Bu sahalar 5 cm genişliğinde kırmızı bir çizgiyle sınırlandırılabilirler.
File, düşey olarak orta çizginin üstünde yer alır ve erkekler için 2,43 m; kadınlar için 2,24 m yüksekliğindedir. File, 1 m genişliğinde, 9,50 ile 20 m uzunluğundadır ve 20 cm 2 lik karelerden oluşan siyah iplerden yapılmıştır. Anten, 1,80 m uzunluğunda ve 10 mm çapındadır. Antenlerin her birinin 80 santimetrelik üst kısımları filenin üzerinde devam eder. Antenler filenin bir parçası sayılır ve geçiş boşluğunun yan sınırlarını belirler.
Top, içinde lastik veya benzeri bir maddeden bir kesenin bulunduğu esnek deri ya da sentetik deriden yapılmış ve küresel şekildedir. Tek bir açık renk ya da renk kombinasyonu kullanılabilir. Uluslararası resmi müsabakalarda kullanılan topların sentetik deri maddesinin ya da renk kombinasyonlarının FIVB standartlarına uyması gereklidir. Çevresi 65–67 cm ve ağırlığı 260-280 gr'dır. İç basıncı 0.30-0.325 kg/cm²’dir. (294.3-318.82 mbar veya hPa)
Herhangi bir sakatlığa sebep olacak veya rakibe oranla avantaj sağlayacak her türlü eşya yasaktır. Oyuncular gözlük veya lens takabilir ancak sorumluluk oyuncunun kendisine aittir.
Kaptanlar kendi takımlarından sorumludurlar. Maç öncesi ve sonrası takım cetvelini imzalar ve kurada takımını temsil eder.
Bir takım 4 şekilde sayı elde edebilir: Rakip sahanın zeminine top temas ettiği zaman, top en son rakip sahanın oyuncusuna değip dışarı çıktığı zaman, rakip takımın bir hatası sonucu (oyun kurallarına aykırı bir davranış yapılması) veya rakip takım herhangi bir ihtar (uyarı) aldığında.
Bir takım en az 2 sayı farkla 25 sayıda olduğu zaman seti kazanmış olur. 24-25 olduğu durumlarda set 2 sayı fark oluşana kadar devam eder. Üç set alan takım maçı kazanmış olur. 2-2’lik durum eşitliğinde beşinci set oynanır. Beşinci set 2 sayı farkı kuralıyla birlikte 15 sayı üzerinden oynanır.
Oyunun başında başhakem tarafından kura atışı yapılır. Bu şekilde saha ve ilk servisi atacak takım belirlenir. Kurayı kazanan takımın iki seçeneği vardır: Ya ilk servisi kullanmayı seçer ya da sahayı seçer. İlk servisi kullanacak takım filede ilk ısınacak takımdır.
Dönüşteki sıraya başlangıç dizilişi ile başlanır. Set bitene kadar ve oyuncuların pozisyonları ile kontrol edilir. Bir takım servis karşılıyorsa, eğer servis atma hakkı kazanırsa o takımın oyuncuları saat yönünde bir pozisyon dönerler.
Türkiye'de bilhassa mahallî voleybol müsabakalarında bir oyuncu servis kullanmaya hazırlanırken o takımın taraftarları "hoooop" diye tezahürata başlar, oyuncu kullandığı anda da "güüüm" diyerek bitirirler.